תקציר
מטרת המחקר הייתה לזהות את הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה ולבחון את חשיבותה היחסית של הגינה הציבורית ביניהם. הוחלט לערוך את המחקר בקרב נשים יוצאות ברית המועצות הגרות בארץ. לפיכך, סקירת הספרות התמקדה במחקרים על התקשרות לשכונה, בתפקודי שטחים פתוחים בשכונה ובעליה מברה"מ לישראל.
התקשרות לשכונה הינה סוג של רגש חיובי כלפי מקום מסוים; מצב של התנסות פסיכולוגית חיובית במקום, המצאות בקרבתו או הנגישות אליו. המושג התקשרות למקום אינו מוגדר בצורה אחידה על ידי החוקרים, ומכאן גם השוני במדידת ההתקשרות למקום. הספרות מלמדת כי תחושת התקשרות לשכונה תלויה בשלוש קבוצות של גורמים: גורמים פיזיים כגון מצבה הפיזי של השכונה ומאפייני הגינה הציבורית בה; גורמים חברתיים כגון הקשרים החברתיים בשכונה ומעורבות שכונתית, וגורמים אישיים כגון בעלות על הדירה, משך החיים בשכונה, תחושת בטחון בשכונה ותדירות השימוש בגינה הציבורית השכונתית.
קיימים סוגים שונים של שטחים ציבוריים פתוחים בעיר, שאחד מהם הוא הגן הציבורי השכונתי, שבו התמקד המחקר. לגן השכונתי הציבורי יש מספר תפקידים חיוניים בחיי האדם שחי בעיר. גן מטופח הינו מקום אסתטי ירוק, המהווה מקור לרגיעה ושלווה ואף מוריד את תחושת הצפיפות בעיר. הוא חיוני כמקום לפעילויות פיזיות, חינוכיות או בילוי ונופש וגם כמקום מעבר בשכונה. בנוסף, יש לגן השכונתי גם תפקידים סביבתיים רבים, ביניהם אספקת בית גידול לעולם החי והצומח בעיר והקלה בעומס החום.
אוכלוסיית המחקר הייתה אוכלוסיית נשים יוצאות ברית המועצות שהינן אמהות לילדים קטנים. הבחירה באוכלוסיית נשים נבעה מכך שהן בדרך כלל פחות ניידות מאוכלוסיית הגברים ומקדישות יותר זמן לטיפול בבית ובילדים, ולכן שוהות יותר זמן בשכונה. בהיותן אמהות לילדים קטנים סביר להניח שהן זקוקות לגינה הציבורית השכונתית, על מנת לבלות בה עם ילדיהן.
כלי המחקר היה ראיון אישי מובנה, על פי שאלון שהוכן מראש ותורגם לרוסית. לצורך העברת השאלונים נבחרו שתי שכונות בדרום מערב חיפה: קריית אליעזר ושער העליה הסמוכות אחת לשנייה במרחב העירוני ובשתיהן שיעור גבוה של יוצאי ברית המועצות שעלו בשנות ה- 90. בקרית אליעזר קיימת גינה שכונתית ציבורית, המתפרסת לאורך כל השכונה, בעוד שבשער העליה הגינה הציבורית נמצאת בשולי השכונה. רואיינו מאה נשים, חמישים בכל שכונה. הראיונות בוצעו בסתיו 2006 – חורף 2007 ברחבי השכונות, בתחנה לבריאות המשפחה ובטלפון. את רוב השאלונים מילאו הנשים בעצמן, אך חלק מהמרואיינות העדיפו שהמחברת תראיין אותן. התשובות לשאלות קודדו, נבחנו התפלגות השכיחויות, נבנו אינדקסים, ולאחר מכן נבדקו שאלות המחקר, תוך שימוש בכלים סטטיסטיים אחדים: מבחני רגרסיה ליניארית, רגרסיה לוגיסטית וניתוח נתיבים.
מאפייני המרואיינות בשתי השכונות היו דומים בדרך כלל, ומשום כך הן אוחדו למדגם אחד, שבו נבחנו שאלות המחקר.
שלושה גורמים נמצאו כמשפיעים במידה משמעותית על ההתקשרות לשכונה: שביעות רצון מהשכונה, קיומם של קשרים חברתיים בשכונה וקיומו של מקום מיוחד בשכונה. בניגוד להשערתנו, עצם קיום הגינה הציבורית בשכונה לא נמצא כאחד המשתנים המשפיעים באופן מובהק על ההתקשרות לשכונה, ככל הנראה מכיוון שלא הייתה שונות במשתנה זה: 96% מן המרואיינות ייחסו חשיבות לקיום גינה בשכונתן ומעל 80% משתמשות בה. לפיכך, המסקנה העיקרית מן המחקר הינה שגינה ציבורית שכונתית חשובה מאוד לנשים עם ילדים קטנים, כמו שהתגלה במקרה של עולות מברה"מ לשעבר שהן אמהות לילדים צעירים. דווקא משום שמיוחסת לה חשיבות רבה, וכנראה מפני שהנחקרות קיבלו את קיומה כמובן מאליו, לא זוהתה השפעה שלה על המשתנה התלוי של התקשרות לשכונה.
מבחינת תכנון עירוני, מחקר זה מלמד על חשיבותו של מקום הנתפס כ"מיוחד" על ידי תושבי השכונה, על התקשרות התושבים לשכונתם. יתר על כן, מקום מיוחד כזה הוא לעתים קרובות שטח ציבורי פתוח, כמו הים במקרה של שער העליה ושדרה העוברת לאורך קריית אליעזר. ראוי, איפוא, לתכנן בכל שכונה מקום מיוחד היכול לשמש מוקד להזדהות ולהתקשרות התושבים אליה, ובמידת האפשר, לייעד אחד מן השטחים הציבוריים הפתוחים לשמש בתפקיד זו. ייתכן שאפשר ללמוד מכך, שאותו מקום – הים במקרה זה – יכול להיחשב כמקום מיוחד של השכונה גם אם הוא נמצא מחוץ לגבולותיה והוא פתוח לשירותם של אנשים משכונות אחרות, ובתנאי שהוא נתפס כנגיש בעיני תושבי השכונה וכחלק ממנה.
פרק 1: סקירת ספרות
הפרק סוקר את הספרות המקצועית בשלושה נושאים, המשתלבים בעבודת המחקר הזאת.
נושא ראשון הוא ההתקשרות לשכונה ובו יוצגו היבטים שונים של מושג ההתקשרות בכלל וההתקשרות לשכונה בפרט, הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה ותוצאותיה של התקשרות זו.
נושא שני הוא הגינה השכונתית הציבורית ובו נעסוק בתפקידים ובתועלת של הגינה הציבורית בשכונה.
הנושא השלישי בוחן את אוכלוסיית העולים מבריה"מ לשעבר החיים בישראל, שעלו ארצה בין השנים 1989 – 2006, ובמאפיינים החברתיים, הכלכליים והדמוגרפיים שלהם.
1.1	ההתקשרות לשכונה
כאשר בוחנים את הקשר בין האדם לסביבתו ניתן לעשות זאת בכמה היבטים: "תלות במקום" (1981 ,Stokols & Shumaker), "זהות מקומית" (1983, Proshansky et al), "אהבה למקום" (1980 ,Tuan Y.F) ו"התקשרות למקום" (1991, Giuliani). מחקר זה מתמקד בהיבט של "התקשרות למקום".
בחינת ההתקשרות למקום מורכבת משלושה חלקים: הגדרת המושג "התקשרות למקום", הגורמים המשפיעים על "התקשרות למקום" והתוצאות של "התקשרות למקום".
1.1.1	הגדרתה של "התקשרות למקום"
1991)	Giuliani) מגדירה "התקשרות למקום" כמצב של התנסות פסיכולוגית חיובית עם מקום, קרבתו או הנגישות אליו; או מצב דיכאון ואי נוחות שנגרם כתוצאה מהיעדרותו, ריחוקו או אי נגישותו. לפי הגדרתה, הקשר יכול להיות עם המקום הפיזי עצמו, או עם אנשים או חפצים השייכים אליו . 1992) Altman & Ginat) מוסיפים ש"התקשרות למקום" מורכבת ממידע על המקום, מהתקשרות לסמלים של המקום, ומהתקשרות למקומות אמיתיים ודמיוניים מהעבר, ההווה והעתיד. 2005 ; 2001) Stedman& Jorgensen) הגדירו "התקשרות למקום" כתחושות כלפי המקום. חוקרים אחרים ראו "התקשרות למקום" כקשר רגשי בין אנשים והסביבה המקיפה אותם (2005) Manzo .(2003 ,Brown & Perkins,Brown ;1992 , Altman & Low) השתמשה במינוח "מקומות משמעותיים" בחיי האנשים במובן חיובי ושלילי ובדק קשר רגשי כלפיהם. 2005) Kaimari) בחר להשתמש במונח "הזיקה למקום", שנמדדה כממוצע של זיקה לסביבה הפיזית וזיקה לסביבה החברתית.
בסקירת הספרות הדנה בנושא עלו שתי בעיות הנוגעות למושג "התקשרות למקום":
1.	העדר הגדרה מוסכמת של המושג (2001 , Hernandez & Hidalgo).
2.	העדר תמימות דעים לגבי האופן בו בודקים התקשרות למקום. לעתים, ניתן למצוא שבחינת התקשרות למקום מורכבת ממידת ההזדהות למקום וכן גם ממידת התלות בו
; 2004 , Tarrant & Mowen , Kyle ; 2004 , Bacon & Manning , Graefe ,Kyle)
2005 , McFarlane & Boxall , Hailu). במקרים אחרים, בדיקת ההתקשרות למקום
כוללת רק את בדיקת ההזדהות עם המקום (1992 , Lalli), או את בדיקת התחושות כלפי המקום (2005 ;2001 , Jorgensen & Stedman). יוצא איפוא שעדיין אין הסכמה בין החוקרים לגבי האופי המדויק של סממני הבדיקה (2005 , Knez).
בחינת ההגדרות השונות של התקשרות למקום מלמדת שכולן עוסקות ברגשות: בתחושות חיוביות או שליליות כלפי המקום ובכלל זה רגשות למקומות מציאותיים או דמיוניים בעבר, בהווה או בעתיד ורגשות שבתנאים מסוימים יכולים להתחזק, להיחלש ואף להיעלם ( Jorgensen
.(2005 , & Stedman
1.1.2	הגורמים המשפיעים על התקשרות למקום
ניתן לחלק את הגורמים העשויים להשפיע על התקשרות למקום לשלושה סוגים: גורמים אישיים, גורמים אישיים-סביבתיים וגורמים חברתיים. כל אחד מהם בנפרד וכולם ביחד משפיעים על מידת ההתקשרות למקום.
1.1.2.1	גורמים אישיים
הגורמים האישיים כוללים מאפיינים חברתיים, אישיים, כלכליים, התנסות במקום וזיכרונות של אנשים ושל חברה. כמו כן, קיימת חשיבות רבה לסיבות ההגעה למקום והשהות בו.
המאפיינים האישיים כוללים גיל, מוצא ומגדר. מוצא ומגדר משפיעים על תפיסת המקום, על השימוש בו ועל מידת ההנאה ממנו כתוצאה מהיכולת "להיות עצמם" במקום הזה (להרגיש בטוח, לא להרגיש דחויים או נחותים, 2005 , Manzo). נשים מגלות התקשרות חזקה יותר לבית, לשכונה ולעיר מאשר גברים (2001 , Hernandez & Hidalgo). הן מגלות התקשרות ממשית יותר לאנשים מאשר לחפצים (2005) Manzo .(1991 ,Giuliani) טענה שלנשים, בהבדל מגברים, יש מגוון קטן יותר של מקומות להתקשר אליהם בגלל העדר תחושת שייכות וחוסר ביטחון במקומות בהם הן מרגישות זרות. בילדותן הן מוגבלות יותר בתנועה מאשר גברים ולכן יתכן שיהיו להן זיכרונות רבים יותר לגבי מקומות מועדפים בתוך הבית מאשר לגברים (Manzo .(1992 , Marcus (2005) טענה שיחס רגשי כלפי מקומות תלוי גם בגזע ובמוצא אתני, כתוצאה מתחושת שייכות או זרות במקומות מסוימים.
התקשרות לסביבה הפיזית גדלה עם הגיל - כתוצאה מהתנסות במקום, ריבוי אירועים משמעותיים בחיים במקום מסוים, וגם כתוצאה מהיכרות טובה עם הסביבה ( 1977 ,Tuan;
,Knez ;2003 , Brown & Perkins , Brown ; 2001 , Hernandez & Hidalgo ;1991 , Giuliani
2005; 1991) Giuliani .(2006 , Billig ; 2005 , Manzo ; 2005 , Lewicka) ציינה שלא מדובר במשך זמן כרונולוגי של התנסות במקום מסוים אלא במשך זמן פסיכולוגי, התלוי באירועים הקשורים למקום ספציפי. גם הרגלי בילוי והתקשרות למקום נוצרים בעקבות ההתנסויות הקודמות ומשפיעים על הביקוש לבילוי ונופש (Ryan ; 2005 , McFarlane & Boxall , Hailu , 2005).
בין המאפיינים החברתיים-כלכליים המשפיעים על מידת ההתקשרות למקום נמנים רמת ההשכלה, רמת החיים ובעלות על רכוש. השפעת רמת ההשכלה להתקשרות למקום הינה ביחס הפוך: אנשים בעלי רמת השכלה גבוהה מתקשרים למקום במידה פחותה מאשר אנשים בעלי רמת השכלה נמוכה (2005 ,Lewicka ;2005 ,Kaimari). רמת החיים משפיעה בצורה חיובית על מידת ההתקשרות למקום (2005 , Manzo ;2005 ,Lewicka) וכך גם הבעלות על רכוש, כגון דירה או בית ( 2003 , Brown & Perkins , Brown ). השקעה ברכוש (בניה, צביע, גידור, טיפוח צמחיה, אדניות) מנבאת התקשרות למקום (2005 ,Jorgensen & Stedman). יותר מכך, תחושת הבעלות כלפי המקום ולאו דווקא עצם הבעלות בפועל מנבאת את ההתקשרות למקום (1992 ,Belk ;
.(2005 , Jorgensen & Stedman
זכרונות של יחיד ושל חברה הם תלויי תרבות וסביבה (Seon-Ah ,Oh ;1998 , Johnson, 2002 ,Hirofumi ,Minami). בדרך כלל, אם זכרונות הילדות הם טובים ונעימים ניתן לראות את השפעתו של בית הילדות על בחירת מיקום הבית הנוכחי. ההיפך קורה כאשר זכרונות הילדות אינם נעימים (2002 ,Hirofumi ,Minami ,Seon-Ah ,Oh ;1992 ,Marcus). הזדהות עם מקומות ואנשים מהעבר בולטת במיוחד בקרב אוכלוסייה מבוגרת. ההתקשרות למקומות ולאנשים מהעבר עשויה להתחזק לאחר מותו של בן הזוג (1989 ,Toyama ;1991 ,Giuliani ;1992 ,Marcus).
מניעי ההגעה והשהות במקום בכלל (2004 , Tarrant & Mowen , Kyle) ומניעים דתיים או אידיאולוגים בפרט (כגון ציונות, מטרני-גוזלן, 1993) ביחד ובנפרד הינם בעלי השפעה חיובית על מידת ההתקשרות למקום (2006 , Billig ;2004 ,Mazumdar & Mazumdar) .
1.1.2.2	גורמים סביבתיים – אישיים
גורמים סביבתיים – אישיים מורכבים מהערכת האנשים את התנאים הסביבתיים ברמה הפיזית והחברתית. בספרות אנו מוצאים בחינה של תחושת התקשרות למקום במספר היבטים: התקשרות לשכונה, התקשרות לישוב והתקשרות לטבע.
ברמת השכונה, מטרני-גוזלן (1993), מצאה שבקרב עולים מבריה"מ לשעבר של שנות ה – 90', ככל שהפער בין ארץ המוצא והיעד היה קטן יותר לדעת העולה, כך גדלה מידת התקשרות שלו למקום החדש. 2005) Lewicka), השוותה התקשרות למקום גדול (לדוגמא, עיר) מול התקשרות למקום קטן (לדוגמא, קהילה קטנה יותר, כמו כפר). ומצאה כי אנשים שחיים במקום קטן יוצרים יותר קשרים חברתיים וקשורים למקום יותר מאשר אנשים החיים במקום גדול.
לטבע או לאלמנטים טבעיים בסביבה עירונית יש השפעה חיובית על מידת ההתקשרות למקום המגורים (2005 ,Ryan ; 1998 ,Ryan & Kaplan ,Kaplan ; 1997, Sullivan ,Kuo ,Coley).
כמות הצמחייה במקום, סוג הצמחייה ורמת הטיפוח שלה - משפיעים על הערכת תנאים סביבתיים, על תחושת ביטחון ועל מידת ההתקשרות למקום , במישרין ובעקיפין .
הערכה חיובית של הסביבה הפיזית (תחזוקה, ניקיון) ושל אוכלוסיית המקום, ביחד ובנפרד, מנבאה התקשרות חיובית למקום (2004 ,2003 ,Brown & Perkins ,Brown). באופן כללי, תחושת
ביטחון נמוכה מנבאה רמת התקשרות נמוכה. מבחינה אישית, אנשים החווים התנהגות לא מנומסת אך רמת הפחד שלהם מפשע נמוכה, בדרך כלל חשים התקשרות למקום. לעומתם, אנשים החווים התנהגות כאמור אך רמת הפחד שלהם מפשע גבוהה, בדרך כלל, אינם חשים התקשרות למקום (2004 , 2003 ,Brown & Perkins,Brown).
לסיכום, דמיון בין מקום המוצא לבין המקום הנוכחי, גודל קטן של ישוב/ שכונה, עיצוב המקום והערכה חיובית של המקום ותושביו משפיעים במידה חיובית על התקשרות למקום.
1.1.2.3	גורמים חברתיים
קשרים חברתיים טובים עם תושבי המקום משפיעים בצורה חיובית על רמת ההתקשרות (2005 ,Lewicka ;2003 ,Brown & Perkins ,Brown ;2001 ,Hernandez & Hidalgo). יתרה מכך, התקשרות לסביבה החברתית משמעותית יותר מאשר ההתקשרות לסביבה הפיזית בקרב אוכלוסיית הצעירים והמבוגרים, להבדיל מאוכלוסיית הזקנים, בה החשיבות של ההתקשרות לסביבה הפיזית חשובה יותר (2001 , Hernandez & Hidalgo). קשרים חברתיים משפיעים על תחושת קהילה ועל תחושת שליטה במקום ומשפיעים באמצעותם על רמת ההתקשרות למקום
.(2003 , Brown & Perkins , Brown)
ניתן לסכם ולקבוע שהגורמים המשפיעים על ההתקשרות למקום הינם מגוונים, ובכללם המקום עצמו, האנשים והחפצים הנמצאים בו, אלמנטים טבעיים (1997, Sullivan ,Kuo ,Coley ; 2005 ,Ryan) וכן סמלי המקום (2005 ,Mazumdar ; 2004 ,Mazumdar & Mazumdar).
1.1.3	תוצאות התקשרות למקום
בדומה לגורמים המשפיעים על התקשרות למקום גם את התוצאות של התקשרות למקום ניתן לחלק לשלושה תחומים: גורמים אישיים, גורמים סביבתיים – אישיים וגורמים חברתיים. חלק מהגורמים שהופיעו במחקרים מסוימים כגורמים המשפיעים על התקשרות למקום, מופיעים, במחקרים אחרים, גם כתוצאות של התקשרות למקום.
1.1.3.1	תוצאות ברמה אישית
ברמה האישית, רמת ההתקשרות למקום משפיעה על הזכרונות וההערכה עצמית של האדם
.(2005 ,Knez)
אנשים בעלי רמת התקשרות גבוהה לאזור מגוריהם חשו יותר קשורים/ קרובים לאנשים אחרים המתגוררים באותו מקום. הם ראו עצמם יותר שייכים לעיר (city-person), הרגישו טוב יותר והיו גאים להתגורר בה במידה רבה יותר מאשר אנשים בעלי רמת ההתקשרות נמוכה. לאנשים בעלי רמת התקשרות גבוהה לעיר, העיר ותנאי הסביבה בה הזכירו את סביבת הילדות שלהם יותר מאשר לאנשים בעלי רמת התקשרות נמוכה (2005 ,Knez).
1.1.3.2	תוצאות ברמה סביבתית - אישית
ברמה הסביבתית- האישית, תחושת ההתקשרות למקום משפיעה על הערכת התנאים הפיזיים והחברתיים של הסביבה (2004 ,Bacon & Manning ,Graefe ,Kyle), על תחושת הביטחון במקום (2006 , Billig ; 2005 ,Knez) ועל ההעדפה להמשיך להתגורר במקום בעל תנאים דומים לתנאים הנוכחיים (2006 , Billig ; 2005 ,Knez).
המחקר של 2004) Bacon & Manning ,Graefe ,Kyle), בדק את השפעת ההתקשרות למקום על תחושותיהם של משתמשים בנוגע לתנאים חברתיים וסביבתיים בהרי האפלצ'ים בארה"ב. החוקרים ראו את ההזדהות עם המקום והתלות בו כמרכיבים של התקשרות1. מסקנות המחקר היו שבעלי הזדהות גבוהה עם המקום הינם בעלי נטייה לראות את התנאים החברתיים והסביבתיים כבעייתיים יותר לעומת ראייתם של בעלי תחושת תלות גבוהה במקום.
התקשרות למקום המגורים משפיעה על תחושת הסכנה במקום. בעלי רמת התקשרות גבוהה לעיר חשו שהיא בטוחה יותר מאשר בעלי התקשרות נמוכה לעיר ולעומת המתגוררים בכפר. לטענתם, חיי היום-יום בעיר קלים יותר מאשר אלו של המתגוררים בכפר והם מעדיפים להמשיך להתגורר במקום בו התנאים דומים לתנאי מגוריהם הנוכחיים (2005 ,Knez). מחקר שנערך בעת 'ההתנתקות' בחבל עזה, בשנת 2005, הראה שאידיאולוגיה והתקשרות חזקה למקום בקרב המתנחלים השפיעו על תחושת הסכנה בצורה שלילית. אנשים דתיים בכלל לעומת אנשים חילוניים, וגברים בפרט לעומת נשים, תפסו את מקום המגורים בחבל עזה מסוכן פחות (Billig, 2006).
1.1.3.3	תוצאות ברמה חברתית
מידת ההתקשרות למקום משפיעה על המעורבות החברתית בחיי הקהילה והשכונה. Lewicka (2005) , חקרה את הנושא והגיעה למסקנה שהתקשרות למקום אינה מנבאה מעורבות חברתית בצורה ישירה אלא בעקיפין, באמצעות קשרים חברתיים בשכונה והתעניינות של תושבי השכונה בשורשיהם. מחקרה של 1989) Saegert), מתאר נשים שחורות בשכונת הרלם שמתוך תחושה של התקשרות למקום הובילו להתחדשות שכונתית. במחקר אחר, נמצא כי רמה גבוהה של התקשרות למקום עשויה לגרום להקטנת שיעורי פשיעה בשכונה (2004 ,Brown & Perkins ,Brown). לסיכום, ניתן לנצל תחושות התקשרות למקום ככלי להגברת מעורבות שכונתית.
1.1.4	סיכום סקירת הספרות בנושא התקשרות למקום
מסקירת הספרות בנושא התקשרות למקום ניתן להסיק מספר מסקנות:
1.	המושג "התקשרות למקום" אינו מוגדר בצורה אחידה על ידי החוקרים ויש לכך השלכה על השוני במדידת ההתקשרות למקום ויצירת בלבול בין המושגים הרלבנטיים ליחסי גומלין בין אדם ומקום. בנוסף לכך, לעתים חוסר הגדרה אחידה מקשה על הבנת המחקרים השונים המתקיימים לגבי נושא מסוים.
2.	התקשרות למקום הינה בבחינת סוג של רגש אנושי, וכמו כל רגש גם היא תלויה בתנאים רבים (כגון תנאים פיזיים וחברתיים של המקום והמצב האישי), אשר המידה והאופן בהם הם משפיעים על ההתקשרות למקום עשויים להשתנות, עקב שינוי בהם. מכאן נובע קושי מסוים במציאת "מתכון" להגדרת המושג "התקשרות למקום".
3.	סכימת התקשרות למקום מסכמת את סקירת הספרות בנושא זה (ראו איור מספר 1.1, עמ' 10). סכימה זו מראה כי ישנם גורמים המופיעים הן כמשפיעים על התקשרות למקום והן כתוצאות שלה. מכאן גם המסקנה שתהליך התקשרות למקום הוא מעגלי, מאיץ את עצמו ולא ניתן להצביע מה קודם למה.
1.2	הגינה הציבורית השכונתית
פרק זה סוקר את הספרות בנושא הגינה הציבורית השכונתית -תפקידיה, מאפייני המשתמשים המשפיעים על התדירות ואופן השימוש בה ואת המאפיינים שעשויים לעודד או להפחית את השימוש. המושג "שטח ציבורי פתוח" (שצ״פ) ייצג בסקירה להלן את הגינה הציבורית.
1.2.1	תפקיד גינה ציבורית שכונתית
גן שכונתי ציבורי חיוני כמקום לפעילויות שונות וכגורם להורדת רמת הצפיפות (משרד החינוך התרבות והספורט, 2005). תפקידי הגינה הציבורית הם:
■	מקום לפעילות גופנית לציבור הרחב (Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey ;2003 ,Sherer,
.(2006 ,Chiarello & Sanesi ;2004
■	מקום בילוי, כגון רכיבה על אופניים, טיול, החלקה (Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey, 2004).
■	דרך מעבר ממקום למקום (2004 ,Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey).
■	איזור טבע ירוק כמקור לרגיעה ושלווה (2004 ,Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey) המסייע אף בהחלמה (1983 ,Ulrich).
■	תפקידים סביבתיים רבים כגון יצירת פחמן, אספקת בית גידול לעולם החי והצומח בעיר והקלה בעומס החום (2004 ,Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey).
■	אסתטיקה (2004 ,Dickson ,Payton ,Man ,Lindsey).
■	גורם משיכה לתיירים ולעסקים וכפועל יוצא מספק מקומות תעסוקה (Man ,Lindsey,
.(2004 ,Dickson ,Payton
■	מקום לפעילות חינוכית (ווינדזור, 2005).
1.2.2	התועלות הצפויות מהימצאותה של גינה בשכונת המגורים
ניתן לחלק את התועלות הנובעות מהימצאותו של גן ציבורי בשכונת מגורים לחמישה היבטים: בריאותי, פסיכולוגי, חברתי, כלכלי וסביבתי.
1.2.2.1	ההיבט הבריאותי
חשיפה של אדם לטבע ולשטחים ירוקים משפיעה לטובה על בריאותו של הפרט (2003 ,Sherer; 2004 , Pyper) ועל בריאות הקהילה בכלל (2004 , Pyper).
לעניין זה אין הבדל אם החשיפה היא לצרכי בילוי, מרגוע או פעילות גופנית החיונית לבריאותו הפיזית והנפשית של האדם (2003 ,Sherer). עובדה ידועה היא שפעילות גופנית עשויה להקטין תחלואה ומקרי מוות כתוצאה ממחלות של לב, כלי דם, לחץ דם גבוה ועוד (Matson- ,Eyler
,Rohm-Young & Wilcox ,Wilbur ,Thompson ,Sanderson ,Evenson ,Vest , Koffman
2002 ; 2004 , Godbey & Payne ,Mowen ,Orsega-Smith ; 2003 , Sherer). פעילות גופנית
הינה גם בעלת השפעה חיובית על מצב הרוח, וגורמת לירידה בתחושת המתח הנפשי ולהגברת תחושת החוסן (2004 , Godbey & Payne ,Mowen ,Orsega-Smith ;2003 ,Sherer).
2005) Ross & Coen), בחנו תשתיות תומכות בריאות כגון גינות ציבוריות בשכונות העיר מונטריאול בקנדה. השכונות נבחרו לפי הרמה הבריאותית של השכונה על סמך תוחלת החיים של תושביהן, אחוז חולי סרטן ריאות ואחוז חולי מחלות לב בקרב תושבי השכונה. על פי ממצאי המחקר היה הבדל באיכות הגן הציבורי בין שכונות ברמה בריאותית שונה. איכות הגינה מתבטאת במיקומה בשכונה יחסית לכבישים ולאזורי תעשיה, בכמות ובאיכות המתקנים בגינה, בהמצאות גרפיטי ולכלוך ובמידת הטיפוח של הגן השכונתי. בשכונות בהן רמת הבריאות של האוכלוסייה היתה נמוכה איכות הגינה הייתה נמוכה יחסית לשכונות בהן רמת הבריאות של האוכלוסייה בינונית וגבוהה. בשכונות בהן רמת הבריאות של האוכלוסייה גבוהה, איכות הגינה הייתה גבוהה יחסית לשכונות בהן רמת הבריאות של האוכלוסייה בינונית ונמוכה.
1.2.2.2	ההיבט הפסיכולוגי
שטחים ירוקים בעיר מפחיתים תחושת עייפות ומתח נפשי, משפיעים בצורה חיובית על מצב הרוח, מגבירים את תחושת החוסן הנפשי ומסייעים לריכוז ולהתייעלות (Pyper ;2003 ,Sherer, 2004; 2004 , Godbey & Payne ,Mowen ,Orsega-Smith). כמו כן, מקומות מחוץ לבית מאפשרים פרטיות, התבוננות עצמית וחשיבה. שטחים פתוחים הינם חלק ממושג ה"בית" במובן של תחושת אנשים בגן ציבורי כמו בבית הפרטי שלהם (2005 ,Manzo). התועלת מהגן השכונתי בהיבט הפסיכולוגי נסקרת בספרות בשלושה רבדים: קיום נוף של שטח פתוח דרך חלונות הדירה, עצם הקיום של השטח הפתוח בשכונה והשימוש בשטח הפתוח.
1981) Addoms & Ulrich) טענו שקיימת תועלת מעצם קיום הגינה הציבורית בשכונה גם אם אנשים לא משתמשים בה, בזכות תחושת המרחב הפתוח שהיא מוסיפה, שינוי הסביבה והנוף, ובעצם קיומו של מקום המאפשר לברוח מחיי היום -יום. המחקרים מראים השפעה חיובית על המצב הרגשי והמנטאלי של הצופים אל השצ"פ דרך החלונות (1995 ,Cimprich & Tennessen; 2001) Kaplan .( 2002 ,Sullivan & Kuo , Taylor ; 2001 , Kaplan) מצאה שנוף של גינה ופרחים ופעילות בגינה תורמים לתפקוד יעיל. נוף של עצים מתקשר במיוחד עם תחושת התרעננות וחידוש הכוחות. מחלימים לאחר ניתוח שצפו בשטחים ירוקים דרך החלונות נטלו פחות תרופות להפחתת כאב והחלימו מהר יותר מאשר מחלימים שצפו בקיר בנוי דרך חלון בבית החולים (Ulrich, 1983). פעילות בגינה תורמת בצורה חיובית לתחושות חיוביות בנוגע להערכת חיי יום – יום, להערכה עצמית וליכולת ריכוז. 2002) Sullivan & Kuo, Taylor) הגיעו למסקנה שטבע בקרבת הבית משפיע בצורה חיובית על יכולת ריכוז, יכולת דחיית סיפוק מיידי ומניעת הסקת מסקנות אימפולסיבית בקרב בנות. טבע בקרבת הבית במחקר זה נמדד באמצעות אלמנטים טבעיים הנראים דרך חלונות הבית.
1.2.2.3	ההיבט החברתי
לגינה יש שלושה תפקידים בהיבט החברתי: בילוי ונופש, תקשורת בין אנשים שונים ומקום ללכידות חברתית.
■	הגינה השכונתית הינה מקום פוטנציאלי לבילוי ונופש משפחתי וחברתי (2000 ,Field; 2006 ,Chiarello & Sanesi ;2004 , Krenichyn). בקרב נשים במיוחד רווחת הדעה שתפקידו של מרחב ירוק ציבורי הינו מקום משחק לילדים (.(2006 ,Chiarello & Sanesi
■	גן ציבורי הינו מקום המאפשר לראות ולהיראות, מאפשר לפתח ולשמור קשרים ( & Altman
; 2005 , Manzo ; 2004 , Krenichyn ; 1997 , Sullivan & Kuo , Coley ; 1992 , Low
2006 ,Chiarello & Sanesi), ומאפשר תקשורת בין אנשים ממעמד שונה (Sullivan ,Kweon
. (1998 ,Wiley &
■	עבור נשים במיוחד הגינה הינה מקום שכונתי המסייע לבניית תחושת קהילה ותחושת שייכות (2004 ,Krenichyn). הן מציינות את התמיכה החברתית שהן מקבלות בעת בילוי בגינה. 1997) Sullivan & Kuo ,Coley) הראו שהתכנסות של אנשים בגילאים שונים בגינה הציבורית מעודדת פיקוח חברתי. יתרה מזאת, הגינה הציבורית יכולה לשמש כמקום לויכוחים ודיונים, מקום המאפשר לאנשים בודדים להפוך לקבוצה בעלת אינטרסים מאוחדים שתפעל למען מימוש מטרות מאוחדות. מעורבות בשטחי ציבור בפרט, למשל בפעילות הגינה השכונתית, יכולה להוביל למעורבות אזרחית בכלל (Mclnroy & 2005 ,MacDonald; ווינדזור, 2005).
1.2.2.4	ההיבט הכלכלי
שטחים ירוקים בשכונה מוערכים על ידי התושבים כמאפיין את איכות החיים בשכונה (Sanesi & 2006 ,Chiarello) . בהנחה שגן שכונתי ציבורי אינו מוזנח ואינו מהווה מוקד לפעילות שלילית, התועלת הכלכלית שלו באה לביטוי במעגלים מתרחבים באזור הגובל מיידית בו, בשכונה ובישוב כולו (ווינדזור, 2004). בלוח 1.1 מוצג שיעור עליית מחירי דירות על פי קרבתן לשטחים פתוחים כפי שזה עולה מהספרות בנושא זה.
מהשוואת השפעת סמיכות של שטחים פתוחים על עלות של הנכס ניתן להסיק:
■	קיימת תועלת כלכלית מקרבתו של נכס אל שטחים פתוחים.12
■	התועלת הכלכלית תלויה בסוג השטח הפתוח.
■	התועלת הכלכלית תלויה בקרבתו של הנכס אל השטח הירוק. ככל שנכסים קרובים לגינה ערכם עולה.
בנוסף, ישנם מחקרים המראים השפעה כלכלית חיובית על ערכם של הנכסים שמחלונותיהם נשקף נוף ירוק (2005 , Crompton ; 2001 ,Kaplan).
1.2.2.5	ההיבט הסביבתי
צמחיה עירונית בגן ציבורי בפרט ובשטחים פתוחים בעיר בכלל, תורמת רבות לשיפור מדדים פיזיים בעיר מעצם קיומה ופעולתה 24 שעות 7 ימים בשבוע. להלן פירוט התועלות הסביבתיות של צמחיה עירונית:13
א.	מניעת הצטברות פסולת לא מטופלת. על פי דווח של אגף הפסולת במשרד לאיכות הסביבה, פסולת מצטברת במקומות לא מתוחזקים בעיר.
ב.	הקלה בזיהום אוויר. בתהליך הפוטו-סינתזה הצמחיה מנקה את האויר מדו-תחמוצת הפחמן ומחזירה פחמן לאטמוספירה. בנוסף, צמחיה עירונית מקטינה זיהום אויר הנגרם מגזים כגון: גופרית דו-תחמוצת, אוזון ותחמוצת החנקן (Sanesi ;1995 ,Nowak & 2006 ,Chiarello). ארבעה דונם של עצים מייצרים כל יום חמצן המספיק ל- 18 אנשים
.(1996 ,Coder & Rim)
ג.	הקלה בעומס החום כתוצאה מהצללה טבעית של מבנים ורחובות (Chiarello & Sanesi, 2006). כתוצאה מכך, קטנה מידת ההתאיידות של אדים. בצל של העצים מידת החום יורדת ל-19 מעלות צלסיוס לעומת מידת החום במקום לא מוצל (הפרש 35 מעלות פרנהייט) (1996 ,Coder & Rim).
ד.	עצים מגנים מפני עוצמת הרוח (1996 ,Coder & Rim ;1995 ,Nowak).
ה.	צמחיה מקטינה את סחף הקרקע (1996 ,Kim & Coder).
ו.	עצים והאדמה שמתחתיהם, מהווים מערכת ניקוז טבעית בסביבה מבונה המונעת ספיגת מים באדמה. עצים מאפשרים חלחול מי גשמים וספיגתם בקרקע לא מרוצפת (Rim & 1996 ,Coder ; ווינדזור, 2004).
ז.	צמחיה והאדמה שמתחתיה, משמשות כמסננים טבעיים המונעים זיהום מים (ווינדזור, 2004).
ח.	צמחיה מקטינה את עוצמת הרעש. חגורה ירוקה ברוחב של שלושים מטר מקטינה עוצמת הרעש ב – 1996 ,Coder & Rim) 7 db).
ט.	עצים ואדמה שתחתיהם, משמשים בתי גידול בעיר (1996 ,Coder & Rim; ווינדזור, 2004).
לסיכום, השטחים הירוקים חיוניים לאנשים ולבעלי חיים. אף גינות שכונתיות קטנות מספקות תועלת סביבתית בהיותן מקום לצמחיה, לבעלי חיים, לאוויר נקי ולמים בסביבה עירונית
.(2006 Forsyth & Musacchio)
1.2.2.6	ההיבט החינוכי
אתר טבע עירוני, אם הוא קרוב למוסדות חינוך, יכול לשמש כמקום ללימודי הסביבה ומורשת, הטמעת ערכים סביבתיים והקנית אהבה לטבע (ווינדזור, 2005).
1.2.3	הגורמים המשפיעים על שימוש בגינה ציבורית
אופן השימוש בגן ציבורי תלוי במאפייני המשתמשים ובמאפייני הגן וסביבתו.
הגורמים המשפיעים על השימוש בגינה נסקרים בעיקר בהיבט השפעתם של המשתנים הסביבתיים, האישיים והחברתיים על הפעילות הפיזית בגינה. במחקר שערכו Donovan & 2002) Giles-Corti), התברר שמקומות לא פורמאליים כגון רחובות, גינות ציבוריות וחופים משמשים לאנשים רבים לצרכי פעילות פיזית (רחובות – 45.6% מהנשאלים, גינות ציבוריות – 28.8% מהנשאלים וחופים – 22.7% ממשתתפי המחקר).
יצירת סביבה פיזית, התומכת בשימוש פעיל בגן ציבורי, הכרחית לעליה במספר המשתמשים ובתדירות השימוש, אך אין להסתפק בכך והכרחי לשלב גורמים אישיים, גורמים חברתיים וגורמים סביבתיים על מנת להעלות את מידת השימוש בגינה ציבורית (Giles-Corti & Donovan, 2002).
1.2.3.1	גורמים פיזיים
הגורמים הפיזיים כוללים היבטים שונים של תכנון וניהול הגינה הציבורית, כגון המרחק ממנה והנגישות אליה, הצמחיה, היצע הפעילויות במקום, טיפוח ותחזוקה, בטיחות וביטחון בגינה. מאפייני הגינה ושילובם משפיעים על סוג הפעילות במקום ועל תדירות השימוש בו. להלן סקירת הגורמים הפיזיים והשפעתם על השימוש בגינה:
■	תכנון גינה ציבורית. גינה ציבורית אמורה לענות על צרכי המשתמשים, בין אם מדובר באוכלוסיה בעלת תרבות מסוימת, באוכלוסיית בעלת מגבלות או באוכלוסיית ילדים בגילאים שונים (אהובה ווינדזור, 2005). בגינה גדולה יש אפשרות לספק צרכים שונים של קבוצות משתמשים מגוונות. תכנון גן ציבורי שכונתי קטן (כמו רוב הגנים הציבוריים השכונתיים/ מגרשי משחקים בארץ) דורש התייחסות מיוחדת לצרכים העיקריים של המשתמשים, שעלולים אף להשתנות במהלך הזמן (Forsyth .(2006 Forsyth & Musacchio & 2006) Musacchio) מציעות לענות לצרכים של המשתמשים באמצעות חלוקת השטח לאזורים בעלי יעוד שונה או באמצעות התמחות של הגינה בנושא מסוים, בהתאם לצרכי המשתמשים או בהתאם לייחודו של המקום.
■	בתכנון הגן ציבורי צריך להתחשב בעיתוי השימוש. אופן השימוש תלוי בשעת היום, ביום בשבוע ובעונת השנה. ישנם מחקרים המראים שבכל שעה של היום קיימת קבוצה חברתית עיקרית המשתמשת בגינה באופן מסוים (שולוביץ, 1987, אצל ווינדזור 2004 ; 2000 ,Field) . כך, למשל, במחקר מסוים נצפתה בבוקר קבוצת ריצה וצעידה, בשעות היום קבוצת נשים עם ילדים ובשעות הערב קבוצת בני עשרה (2000 ,Field). שולביץ (1987) שבדקה את השימוש במרחבי משחק בחיפה מצאה חלוקה שונה מעט מהחלוקה שהציע Field - בשעות הבוקר הקבוצה העיקרית בגינה היא ילדים קטנים עם מלוויהם, בעוד שבשעות הצהריים ואחה"צ ילדים בגיל ביה"ס. בימי חול מרבית המבקרים שוהים בגינה בשעות אחה"צ, בעוד שבשבתות מרביתם מבקרים בגינות בשעות הבוקר (שולוביץ, 1987, אצל ווינדזור 2004).
■	המרחק מהגן הציבורי והנגישות אליו. מחקרים רבים מראים שהעדר גינות ציבוריות קרוב לבית מצד אחד ותחבורה לא מספקת לגינה מצד שני, כל אחד בנפרד ושניהם ביחד משפיעים בצורה שלילית על תדירות השימוש בגן ציבורי (1992 ,Hofstetter & Hovell ,Sallis ;
& Giles-Corti ; 2001 ,Thompson & Ureda ,Reininger ,Pate ,Saunders ,Troped
; 2002 , Ammerman & Tawney , Macon , Sarmiento , Evenson ; 2002 ,Donovan
2002) Giles-Corti & Donovan .(2006 ,Chiarello & Sanesi) מצאו שהמרחק מהגינה משמעותי יותר מאשר המרחק ממרכזי ספורט, מחוף הים או מנחל בהיותה מקום מנוחה ובילוי יום יומי בקרבת הבית לאוכלוסייה רחבה ללא צורך בנסיעה. במחקר אחר, הנגישות לגן ציבורי נמצאה משפיעה בצורה חזקה יותר על השימוש בו מאשר מזג אוויר (Humpel,
.(2002 ,Leslie & Owen
■	היצע פעילויות. מתקנים ואבזור המותאמים לאוכלוסיות שונות הפזורים בגינה מהווים גורם מושך מבקרים (ווינדזור, 2005). רוב הנשאלים במחקרם של 2006) Chiarello & Sanesi) סברו שמקומות ומתקני שעשועים לילדים, מתקני ספורט, שבילי אופניים ואזורי טיול לכלבים הינם חיוניים בכל מרחב ציבורי ירוק. ווינדזור (2005) מצאה שעבור ילדים האזור הפעיל ביותר הוא מתקני משחק ואחריו מדשאות ואזורי צמחיה.
■	צמחיה. בתכנון הגינה קיימת חשיבות רבה להתאמת הצמחייה למקום ולטיפוחה (Forsyth & 2006 ,Musacchio) כגורם משיכה למקום (ווינדזור, 2005).
■	אלמנטים של מים כגון מזרקה, נחל, בריכות נוי, הינם גורמי משיכה לשהיה בקרבתם בשל השפעתם המרגיעה (ווינדזור, 2005).
■	טיפוח ותחזוקה סדירה של הגינה מושכים אנשים למקום, לעומת גינות מוזנחות הדוחות את השימוש בהן ואף יוצרות לגיטימציה להשחתת הציוד (ווינדזור, 2005).
■	בטיחות וביטחון. תכנון הגינה המאפשר צפיה במתרחש בה מהכביש או מהרחוב מחוץ לגינה מהווה גורם מזמין ומשרה ביטחון (ווינדזור, 2005). גנים ומדשאות מטופחים בשכונה נתפסים על ידי אנשים כסימן למקום בטוח, מקום המונע התנהגות לא הולמת ומקטין מקרי פשע (Bentley & Brown ; 1983 ,Altman & Brown ; 1983 ,Taylor & Dockett ,Brower, 1993).
למרות כל ההשפעות החיוביות של הגינה הציבורית בפרט ונוף טבעי בכלל, נוף של גינה דרך החלון יכול לגרום לתחושת חוסר ביטחון וחוסר קהילתיות (2001 , Kaplan).
קיימים מחקרים הטוענים שגינה ציבורית נחשבת למקום לא בטוח (Sasidharan ,Ho, 2005 ,Godbey & Graefe ,Willits ,Elmendorf ), במיוחד בקרב נשים (Evenson ,
& Sanesi ; 2004 , Krenichyn ; 2002 , Ammerman & Tawney , Macon , Sarmiento
2006 ,Chiarello ). בהיבט התכנוני-פיזי, בין המשתנים הגורמים לתחושת חוסר ביטחון נמנים לכלוך (& Brown ; 1983 ,Altman & Brown ; 1983 ,Taylor & Dockett ,Brower 1993 ,Bentley; ווינדזור, 2005), רמה ירודה של מתקני הגינה (ווינדזור, 2005 ; Sanesi & 2006 ,Chiarello ) והעדר תאורה (ווינדזור, 2005). מחסור במדרכות ומתקנים לא בטיחותיים אף הם עלולים להשפיע בצורה שלילית על תדירות השימוש בגן ציבורי (, Evenson
Burton ,Mulvaney ,Kendrick ; 2002 , Ammerman & Tawney , Macon , Sarmiento
.(2005 , Watson &
■	ניהול הגן ציבורי. ניתן להגביר שימוש בגינה אף באמצעות מדיניות הניהול. ארגון פעילויות בגינה כגון חגיגת חגים, פסטיבלים, תחרויות, שווקים וכדומה ופרסומם עשוי לעודד את השימוש בה (Sallis ,Eyler ,Wilcox ,Castro ,King ;1998 , Pratt , Bauman , Sallis & 2004 , Krenichyn ;2002 ,Leslie & Owen ,Humpel ;2000 ,Brownson; ווינדזור, 2005).
לסיכום, תפיסת הגינה הציבורית על ידי המשתמשים כמקום נגיש, יפה, מעניין ובטוח מגבירה את תדירות השימוש בה.
1.2.3.2	גורמים חברתיים
■	תחושת ביטחון. מההיבט החברתי, בין המשתנים הגורמים לתחושת חוסר ביטחון נמנים סימני התנהגות בלתי הולמת כגון גרפיטי במקומות שאינם מיועדים לכך ו/ או בעלי תוכן פראי/ מרושע, שיכורים, משוטטים, חסרי בית (Brown ; 1983 ,Taylor & Dockett ,Brower & 1993 ,Bentley & Brown ; 1983 ,Altman; ווינדזור, 2005), קבוצות צעירים השומעות מוסיקה רועשת ונראות משועממות, שימוש בסמים והטרדות למיניהם (ווינדזור, 2005 ; 2006 ,Chiarello & Sanesi ). לעומת זאת, נוכחות של אחרים מהווה גורם מזמין ומשרה ביטחון. משתמשים קבועים המפתחים היכרויות בגינה, עשויים להיות אכפתיים למתרחש בגינה, בעקבות יכולתם לזהות מבקרים שהתנהגותם שלילית. כך אוכלוסיית מבקרים קבועה משרה תחושת ביטחון (ווינדזור, 2005).
■	הגינה הציבורית הינה מקום למפגש חברתי ללא צורך בנסיעות וללא טרחה של אירוח (ווינדזור, 2005). עצם השימוש בגינה על ידי אנשים מושך אנשים אחרים להשתמש בה מתוך רצון לתקשר.
■	עידוד של הקהילה להשתמש בגן ציבורי מגביר את השימוש בגינה, למשל לצרכי פעילות גופנית (2002 ,Donovan & Giles-Corti).
■	ארגון אירועים בגינה מגביר את זיהויה כמקום השייך לכולם ולכן מושך מבקרים רבים (ווינדזור, 2005).
1.2.3.3	גורמים אישיים
■	קיימים הבדלים מגדריים בהתייחסות למאפיינים של הגן הציבורי ובאופן השימוש בו. נשים מיחסות חשיבות רבה יותר מאשר גברים לניקיון של המקום, למיקום החניה, להמצאות שילוט ומידע בשפות שונות, לביטחון ולבטיחות, לנוף ולעיצוב של הגן ציבורי, לצוות הגן ציבורי שמודע להרגלים והעדפות של המשתמשים בו (Elmendorf ,Sasidharan ,Ho, 2005 ,Godbey & Graefe ,Willits). נשים משתמשות בגינה בתדירות גבוהה יותר מאשר גברים כחלק מהטיפול במשפחה ומהפעילות עם הילדים (,Francis ,Carr ; 1986 ,Westover 2006 ,Chiarello & Sanesi ;1994 ,Hutchison ; 1992 ,Stone & Rivlin). נשים רואות בביקור בגינה עם ילדיהם הזדמנות למפגש חברתי (דוידוביץ-מרטון, 1985, אצל ווינדזור, 2004). הן מעדיפות להשתמש במקומות בהם יש מגוון פעילויות ומגוון אנשים בתוך הגן הציבורי, מטעמי בטחון (1998 ,Burgess ; 1989 ,Paxson & Franck ). לעומת זאת, גברים משתמשים יותר מאשר נשים בגינה לצרכי פעילות ספורטיבית (Pate ,Saunders ,Troped,
.(2006 ,Chiarello & Sanesi ; 2001 , Thompson ,Ureda ,Reininger
■	מוצא משפיע על העדפות במאפייני הגן ציבורי ובאופן השימוש בו. קבוצות אתניות שונות התייחסו באופן שונה לנוף ולעיצוב של הגינה (Willits ,Elmendorf ,Sasidharan ,Ho, 2005 ,Godbey & Graefe). בארצות הברית, אפרו-אמריקאים בניגוד ללבנים מעדיפים גן ציבורי בנוי עם מתקנים שישמש כמקום בילוי לעומת מקום לשימור (& Mowen , Payne 2005 ,colleagues & Ho ;2002 ,Orsega-Smith). הם מייחסים חשיבות רבה יותר מקבוצות אחרות (ספרדים-לטינים, לבנים, יפנים, סינים וקוריאנים) להתחשבות בצרכים והרגלים שונים של משתמשים מקבוצות אתניות שונות. מוצא משפיע גם על תפיסת השפעות הטיול בגינה על אנשים. כך סינים ציינו יותר מקבוצות אחרות, את ההשפעה החיובית של הגן ציבורי על מצבם הבריאותי, בעוד שיפנים ולבנים דברו יותר על ההשפעה החיובית של הגינה על הרווחה החברתית (2005 , colleagues & Ho).
■	מעמד חברתי משפיע בצורה חזקה יותר מאשר מוצא על התנהגות בילוי ונופש בקרב מהגרים מאמריקה הדרומית (2000 ,Juniu) .
■	גיל, שלב במעגל החיים ושייכות לקבוצת אוכלוסייה משפיעים על הצורך בשטחים ירוקים בעיר ועל אופן השימוש בהם. מוסדות חינוך למיניהם משתמשים בגן ציבורי בפרט ובשצ"פ בכלל באמצע השבוע כמקום לימוד, חינוך ופריקת לחצים. בסופי שבוע, גן ציבורי בקרבת הבית הינו מקום בילוי ונופש נגיש וזול עבור משפחות . גמלאים משתמשים בגינה לטיולי בוקר, למפגש חברתי בערב ולמעורבות בפעילות ציבורית. צעירים מבקרים בגינה עם החברים בשעות הערב (ווינדזור, 2005). ילדים מבקרים בגינה בשעות הבוקר והערב בליווי מבוגרים (דוידוביץ-מרטון, 1985 אצל ווינדזור 2004; 2006 ,Chiarello & Sanesi). בעלי כלבים
משתמשים בגן ציבורי מספר פעמים ביום כל יום בשבוע לצורך טיפול בכלביהם (ווינדזור, 2005).
באופן כללי, ככל שעולה הגיל יורד אחוז העוסקים בפעילות גופנית מאומצת, כגון רכיבה על אופניים (2001 , Thompson ,Ureda ,Reininger ,Pate ,Saunders ,Troped). אנשים עד גיל חמישים מדווחים על צורך בהוספת שטחים פתוחים בעוד שאנשים בגיל חמישים פלוס אינם מרגישים צורך בכך (2002 ,Orsega-Smith & Mowen , Payne).
■	רמת ההשכלה ורמת ההכנסה כל אחת בנפרד משפיעה בצורה חיובית על תדירות השימוש בגן ציבורי לצורך פעילות פיזית (Chiarello & Sanesi ;2002 ,Donovan & Giles-Corti, 2006). בעלי רמת השכלה גבוהה לחוד ובעלי הכנסה גבוהה לחוד עוסקים בפעילות פיזית יותר מאשר בעלי רמת השכלה נמוכה ובעלי הכנסה נמוכה. בעלי רמת הכנסה גבוהה משתמשים בגן ציבורי בתדירות גבוהה יותר מאשר בעלי השכלה נמוכה (2002 ,Donovan & Giles-Corti).
1.3	אוכלוסיית עולים מברה"מ לשעבר שעלו בין השנים 1989 – 2006
הפרק שלישי בסקירת הספרות עוסק בתיאור מאפייני אוכלוסיית המחקר. גל העליה מברית המועצות בשנות ה – 90' היה הגדול ביותר בהיסטוריה של מדינת ישראל מאז קום המדינה. לאוכלוסייה זו, כמו כל אוכלוסיית מהגרים, מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים מסוימים, והערכה ותפיסת מרחב מגורים אופייניים לה. הנתונים הסטטיסטיים על אוכלוסיית העולים נכתבו על סמך נתונים זמינים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. במקרים רבים לא נמצאו נתונים מהשנים האחרונות ונאלצתי להשתמש בנתונים מלפני כ- 5–7 שנים. בחלק מהמקרים קיימים נתונים מהשנים האחרונות אך הם מתייחסים לכלל אוכלוסיית העולים ולא ליוצאי חבר העמים משנות ה -90 בלבד. ההעדפה היא להשתמש בנתונים המשקפים את מצבה של אוכלוסיית המחקר ולא של כלל אוכלוסיית העולים. בנוסף לכך, נשים שהשתתפו במחקר עלו ארצה עד 2002. לאור האמור לעיל ניתן להסתפק בנתונים גם מלפני 5– 8 שנים.
1.3.1	המאפיינים הדמוגרפיים של אוכלוסייה
גל העליה מבריה"מ לשעבר, הביא לארץ כ-900 אלף איש מסוף שנות ה 90' ועד שנת 2001, שמהווים כ-12% מאוכלוסיית ישראל. גל העליה העיקרי היה בין השנים 1990 - 1991 והביא כשליש מאוכלוסיית העולים (למ"ס, מגמות דמוגרפיות, 2006). רובם הגיעו מהמדינות האירופיות של ברית המועצות לשעבר (81%) והשאר ממדינות אסיה וקווקז. הרכב הגילים של יוצאי בריה"מ לשעבר היה מבוגר יחסית להרכב הגילים של האוכלוסייה היהודית הכללית בארץ. אוכלוסיית בני 60+ מהווה כ - 21% בקרב יוצאי חבר העמים בעוד שבקרב ישראלים וותיקים היא מהווה כ-15%. הסיבה לכך נעוצה בשיעור הפריון הנמוך של יוצאי בריה"מ לשעבר. נשים יוצאות חבר העמים יולדות בממוצע ילד אחד פחות (1.7 ילדים לאישה) מאשר נשים יהודיות בארץ (2.7 ילדים לאישה) (למ"ס, 2000). עם עליית הוותק בארץ מתקרבים דפוסי הפריון בקרב העולות לדפוסי הפריון של יהודיות וותיקות אך עדיין קיים פער. הוותק בארץ משפיע גם על גיל הנישואין והוא עלה מאז תחילת גל העלייה ומתקרב לדפוסים הקיימים באוכלוסייה הכללית. גיל הנישואים בקרב גברים יוצאי בריה"מ עלה עם הוותק בשנתיים, ובקרב נשים בשנה. בתחילת שנות ה- 90' גיל הנישאים
בקרב גברים יוצאי בריה"מ היה כ-27 וגיל הנשים יוצאות היה כ-25. בשנת 2001, שיעור הנישואין של יוצאי חבר העמים היה נמוך יותר מאשר שיעור הנישואין של כלל האוכלוסייה היהודית בארץ. שיעורי הגירושין בקרב אוכלוסיית העולים היו גבוהים יותר מאשר בקרב אוכלוסיית היהודים והאחרים, במיוחד בגילי 20 – 29 (כ- 33 מתגרשים לכל 1000 עולים, לעומת כ -19 מתגרשים ישראלים אחרים). עם העלייה בגיל הצטמצם הפער ומעל גיל 45 שיעורי גירושים שווים בשתי האוכלוסיות (למ"ס, מגמות דמוגרפיות, 2006).
1.3.2	פריסה גיאוגרפית
משנת 1987 ננקטה בישראל מדיניות הקליטה הישירה. "… קליטה ישירה…פירושה חוסר התערבות מוסדית בהכוונת העולים למקומות ישוב ומתן בחירה חופשית לעולים בבחירת מקום…" (אפרת, 1990, עמ' 75). " מדיניות זו נועדה לאפשר לעולה להשתלב בחברה ובכלכלה תוך שהממשל מגלה רמת שליטה ובקרה נמוכה יחסית על תהליכי הקליטה..." (הורביץ ולשם, 1998, עמ' 301). העולים בוחרים מקום מגורים בהתאם להיצע וליכולת הכלכלית שלהם בנוסף לגורמים אחרים שחשובים להם. בסקר שערך שלמה חסון (1992) בקרב עולים חדשים מבריה"מ, הגורם העיקרי לבחירת מקום מגורים ראשוני היה קרבה של חברים וקרובי משפחה. גורם זה הולך ופוחת בחשיבותו עם עלית הוותק בארץ.
"בסוף שנת 2001 התגוררו קרוב ל-50% מהעולים במחוז המרכז והדרום, לעומת כ-41% בקרב כלל אוכלוסיית היהודים והאחרים" (למ"ס, 2004, אוכלוסיית בריה"מ (לשעבר) נתונים נבחרים, עמ' 15). במחוז המרכז לא חלו שינויים רבים במהלך העשור. לעומת זאת, עם השנים קטן חלקם של יוצאי חבר העמים הגרים במחוז תל אביב והוא הכפיל את עצמו במחוז הדרום. איור 1.2, מציג את תפרוסת אוכלוסיית עולי בריה"מ (לשעבר), לפי מחוזות בשנים נבחרות.
רוב אוכלוסיית העולים, ובמיוחד האירופאית, היא אוכלוסייה עירונית (אפרת, 1990). כמחצית העולים מברית המועצות של שנות ה-90' התגוררו בערים גדולות, נכון לשנת 2002 (היות ומדובר באוכלוסייה עירונית, סביר להניח שהמגמה הזאת לא השתנתה גם נכון לשנת 2008)15. בכל אחת מהן גרים מעל 30 אלף יוצאי חבר העמים. ריכוזם גבוה במיוחד באשדוד (68 אלף), חיפה (67 אלף) ובאר שבע (56 אלף). איור 1.3 מציג אחוז יוצאי חבר העמים בערים הגדולות מתוך סך אוכלוסיית העיר.
1.3.3	תעסוקה בארץ17
קרוב ל 60% מיוצאי חבר העמים הם בעלי השכלה על – תיכונית, לעומת 40% מכלל היהודים בישראל. 'מבין עולים משנות ה-90' שעבדו לפני עליתם, 58% היו בעלי מקצועות מדעים, אקדמאיים, חופשיים וטכניים, כמעט כפול מאשר באוכלוסייה היהודית בארץ' (למ"ס, 2000, עמ' 5). איור 1.4 מציג השוואה בין בעלי משלחי יד נבחרים בקרב יוצאי חבר העמים בשנות ה – 90' לבין תושבי ישראל ערב העליה הגדולה מחבר העמים.
* כולל רופאי שיניים
**כולל עובדים במקצועות פרא-רפואיים
(למ"ס, 2000, עולי חבר העמים, סטטיסטי קל 17)
רמת האבטלה בקרב 40
עולי חה"ע 1990 - 1999
עולים מבריה"מ 20	משלוח יד בחו"ל
לשעבר של שנות ה–	0
90,	פחתה עם העלייה	מהנדיסליים רופאים *	א יחים **
בוותק בארץ, וכעבור
כעשור השתוותה לזו שבכלל האוכלוסייה היהודית (למ"ס, 2000, עמ' 5). לא כל העולים מצאו תעסוקה ההולמת את השכלתם. שיעור גבוה יותר מבין יוצאי חבר העמים מועסקים כעובדים מקצועיים וכעובדים בלתי מקצועיים מאשר כלל אוכלוסיית היהודים בארץ. איור 1.5 מציג את המועסקים בישראל לפי משלח יד.
1.3.4	הגינה השכונתית ומהגרים
להמצאות גן ציבורי בשכונה יש משמעות מיוחדת עבור אוכלוסיית מהגרים בהיבט כלכלי ובהיבט חברתי. בהיבט הכלכלי, הגינה הציבורית השכונתית הינה מקום לפעילות ספורטיבית, מקום מנוחה ובילוי נגיש וזול. נגישות והעדר עלות כספית של הגן הציבורי הינם משתנים חשובים מאוד
עבור אוכלוסיות שונות, ביניהן אוכלוסיית מהגרים בהיותה, בדרך כלל, אוכלוסיית מעוטי יכולת כלכלית בתחילת דרכם במדינה חדשה יחסית לאוכלוסייה וותיקה או מקומית. בהיבט החברתי, הגן הציבורי השכונתי מאפשר מפגש חופשי בין תרבותי ללא קשר למעמד. זהו מקום להתמזגות עם החברה והתרבות המקומית תוך שמירה על תרבות המוצא (2001 ,DeBlasio). מחקר שבדק את תפקידם של עולים בהתחדשות שכונות עירוניות תומך בטענה זו. במחקר נמצא שנוכחותם של עולים ברחובות השכונות ושימושם בגינות ציבוריות בלט מאוד ביחס לחלקה היחסי של האוכלוסייה הזאת בשכונות המחקר (שכונת נווה דוד ושכונת הדר בחיפה) (שובי-הרצברג, 1989). דוגמא אחרת לתרומתה של הגינה והפעילות סביבה לקליטה בארץ וליצירת קשרים חברתיים, אנו מוצאים בהקמת גינה קהילתית בירושלים. המחלקה לגיל השלישי בעיריית ירושלים התאימה את מודל הגינות הקהילתיות לבני הגיל השלישי יוצאי חבר העמים. במסגרת הפרויקט הזה הוקמה בראשית שנות 2000 גינה קהילתית בנוה יעקב. הקמת הגינה הייתה חוויה חדשה עבור אוכלוסייה שבאה מערים גדולות וברובה חסרת ידע והתנסות בחקלאות. הפעילות תרמה לתהליך קליטת הגמלאים העולים בארץ דרך לימוד על צמחי ארץ ישראל ויצירת קבוצות חברתיות. הפרויקט בוצע בסיוע הילדים והנכדים של העולים שעזרו בעבודות שטח. מאז הקמתה משמשת הגינה הקהילתית מקום מפגש חברתי (עיריית ירושלים, גינות קהילתיות – מודל ירושלמי).
בעיני העולים מחבר העמים גינה, דשא וגן ציבורי – כולם נותנים תחושה של "להיות בטבע, מחוץ לבית". מקום המפגש המועדף עם השכנים ברוסיה וגם במצב רצוי בארץ הוא מקום ציבורי או ציבורי- פרטי, כגון חצר של בית משותף ורחוב כמקום מפגש ולא כמקום מעבר בלבד (ברק-ארליך, 1995). המחקרים של מטרני- גוזלן וברק-ארליך הראו שרוב הנשאלים בקרב יוצאי ברית המועצות לשעבר שעלו ארצה בשנות ה – 90 מעדיפים את סוגי הפארקים והגנים הציבוריים שהיו שם: גדולים יותר, טבעיים יותר ומלאכותיים פחות, עם יותר עצים מאשר דשא, המאפשרים להתבודד, יותר דומים לגנים שיש באירופה, יותר ירוקים, פחות מסודרים. נושאים אלו הם בין הנושאים הכי מוסכמים על כולם ומובנים מאליהם (מטרני-גוזלן, 1993; ברק-ארליך, 1995).
פרק 2: המחקר
הפרק הנוכחי עוסק בתהליך בניית המחקר: מהצגת שאלות המחקר וההשערות, דרך הגדרת משתני המחקר, בחירת אוכלוסיית המחקר ובחירת מיקום ביצוע המחקר ולבסוף תיאור כלי המחקר.
2.1	שאלות המחקר18
1.	מהם הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה?
2.	מהי החשיבות היחסית של הגינה הציבורית השכונתית להתקשרות לשכונה?
3.	האם תפיסה חיובית של הגינה הציבורית בשכונה (מבחינת גודל, רמת טיפוח ונגישות) משפיעה על ההתקשרות לשכונה?
4.	האם תדירות השימוש בגינה הציבורית בשכונה משפיעה על מידת ההתקשרות לשכונה?
2.2	משתני המחקר
המשתנים הבלתי תלויים במחקר נבחרו מבין הגורמים המוזכרים בספרות כגורמים המשפיעים על מידת ההתקשרות למקום, במקומות מסוגים שונים, כפי שהוצגו באיור 1.1: "סכמת התקשרות למקום" (עמ' 10). ניתן לחלק את המשתנים הבלתי תלויים לשלושה סוגים: גורמים פיזיים, גורמים חברתיים וגורמים אישיים, העשויים להשפיע על מידת ההתקשרות לשכונה .
2.2.1	המשתנים הבלתי תלויים
1.	גורמים פיזיים: קיום גינה ציבורית שכונתית (גודל הגינה, רמת טיפוח הגינה, נגישות לגינה) ומצבה הפיזי של השכונה.
2.	גורמים חברתיים: קשרים חברתיים בשכונה ומעורבות שכונתית.
3.	גורמים אישיים: בעלות על הדירה, משך החיים בשכונה, תחושת בטחון בשכונה ותדירות השימוש בגינה הציבורית השכונתית.
2.2.2	המשתנה התלוי
כמו שעולה מסקירת הספרות, קיימים מחקרים רבים בנושא התקשרות, המתמקדים בסוגים שונים של התקשרויות וסוגים שונים של מקומות להתקשר אליהם. חלקם מתמקד בהתקשרות לפארק, חלקם בהתקשרות לחפצים אישיים או לדירה וחלקם בהתקשרות לחברה. ישנם גם מחקרים הבוחנים התקשרות אידיאולוגית, סמלית. המחקר הנוכחי בוחן התקשרות לשכונה. משתני המדידה לבחינת התקשרות שבהם נעשה שימוש במחקר זה כוללים את תחושת הקשר לשכונה ולאנשים בה, תחושת בית בשכונה, מידת העצב במקרה של עזיבתה והימצאות מקומות מיוחדים בשכונה (ראה שאלון המחקר בעמ' 76).
2.3	השערות המחקר
השערת המחקר העיקרית היא:
השימוש בגינה השכונתית הינו אחד הגורמים המשפיעים על ההתקשרות לשכונה בקרב אמהות לילדים צעירים, יוצאות בריה"מ לשעבר שעלו לארץ בשנות ה - 90'.
השערות משנה
1.	אמהות לילדים צעירים, הגרות בשכונה בה קיימת גינה ציבורית שכונתית, שהגישה אליה נוחה עבורן, יתקשרו לשכונה בצורה חזקה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים בשכונה בה הגינה הקיימת אינה נגישה להן.
2.	אמהות לילדים צעירים, המעריכות את הגינה הציבורית בשכונתן בצורה חיובית, יתקשרו לשכונה בצורה חזקה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים, המעריכות את הגינה הציבורית בשכונתן בצורה שלילית.
3.	אמהות לילדים צעירים, המשתמשות בגינה השכונתית בתדירות גבוהה, יתקשרו לשכונה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים המשתמשות בגינה בתדירות נמוכה או שאינן משתמשות בה כלל.
2.4	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר כוללת נשים שעלו ארצה לאחר שמלאו להן עשר שנים, עם ותק בארץ בין חמש שנים לפחות ועד שבע עשרה שנים, שהינן אמהות לילדים בגילאי 0 – 10. להלן הנימוקים לבחירה באוכלוסייה זו:
1.	מגדר - נבחרו רק נשים, כי זו אוכלוסייה שבדרך כלל פחות ניידת מאוכלוסיית הגברים ומקדישה יותר זמן לטיפול בבית ובילדים ולכן שוהה יותר זמן בשכונה.
2.	שלב במעגל החיים - אמהות לילדים קטנים נמצאות בשכונה יותר מאשר גברים, צעירים, מבוגרים ללא ילדים או הורים לילדים גדולים שהם ניידים יותר וחופשיים יותר בפעילותם היום יומית. זו קבוצת אוכלוסייה שסביר להניח שזקוקה לגינה הציבורית השכונתית, על מנת לבלות בה עם הילדים הצעירים.
3.	גיל בעת העלייה – אישה שעלתה בגיל מספיק מבוגר על מנת להבטיח שיהיו לה זיכרונות מסביבת המוצא ושהיא הספיקה להתרגל אליה, שני גורמים המשפיעים על הערכת הסביבה (מטרני-גוזלן, 1993).
4.	ותק בארץ - אוכלוסייה ששייכת לגל העלייה האחרון מבריה"מ לשעבר, שנות ה 90' (ולא עולים משנות ה – 70' בגלל ההבדל בוותק בארץ). נשים ששהו מספר שנים בארץ והספיקו להתנסות במידת מה בסביבה הפיזית והחברתית במקום.
2.5	מקום ביצוע המחקר
לצורך העברת השאלונים נבחרו שתי שכונות בחיפה, הדומות במאפיינים הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים של תושביהן:
שכונת קרית אליעזר – בה קיימת גינה ציבורית גדולה יחסית, מוצלת בחלקים רבים וממוקמת במרכז השכונה.
שכונת שער העליה – בה ישנה גינה ציבורית קטנה יחסית, חסרת צל ברובה וממוקמת במקום פחות מרכזי בהשוואה לשכונה הראשונה.
2.5.1	בחירת השכונות
בחירת השכונות למחקר נעשתה תוך השוואת המדדים הפיזיים של השכונות והמדדים החברתיים-כלכליים והדמוגרפיים של אוכלוסיית השכונות. לצורך ביצוע הראיונות נבחרו שתי שכונות סמוכות ככל האפשר בחיפה, שנמצאות באותו אזור במרחב העירוני, אשר באחת קיימת גינה ציבורית גדולה יחסית הממוקמת במקום מרכזי בשכונה ובשכונה השנייה קיימת גינה ציבורית קטנה יחסית שממוקמת במקום שולי בשכונה. קריטריונים נוספים בבחירת השכונות היו אחוז גבוה של עולים מברית המועצות לשעבר ואוכלוסייה הומוגנית ככל האפשר.
להלן פרוט התהליך בחירת שכונות המחקר:
לאחר ניפוי ראשוני של שכונות בחיפה,19 הושוו ארבע שכונות המשתרעות בחלק התחתון המערבי של העיר וסמוכות אחת לשנייה, כשכונות המועמדות לביצוע המחקר: קריית אליעזר, קריית שפרינצק, שער עליה ונווה דוד. מתוך ארבע השכונות, קריית אליעזר וקריית שפרינצק מורכבות ממספר אזורים סטטיסטיים.
נבחנו המאפיינים של השכונות המורכבות ממספר אזורים סטטיסטיים לפי כל אזור סטטיסטי בנפרד.20 שכונת קריית אליעזר וקריית שפרינצק (אזור סטטיסטי ג'ורס - 422) הינן בעלות גינות ציבוריות גדולות יחסית בעלות צמחיה רבה הנמצאות במרכז השכונה/ האזור. בשאר האזורים הסטטיסטיים/ שכונות אומנם קיימות גינות ציבוריות אך הן קטנות יחסית, הגינות בשער העליה ובנווה דוד בעלות צמחיה דלה יחסית והגינה הציבורית בקריית שפרינצק (אזור סטטיסטי סעדיה הגאון- 423) נמצאת בקצה השכונה. מבחינת טופוגרפיה שכונת קריית שפרינצק משתרעת לאורך המדרון ולכן היא תלולה יחסית לשכונות אחרות הפרושות למרגלות הר הכרמל. לוח 2.1 מציג השוואה בין המאפיינים של האזורים הסטטיסטיים/ שכונות.
לוח 2.1: השוואת מאפייני השכונות לצורך בחירת שכונות ביצוע המחקר, 2006
Table 2.1: Comparison of characteristics of neighborhoods to choose research neighborhoods, 2006
נווה דוד	שער עליה	קריית שפרינצק	קריית שפרינצק	קריית אליעזר	קריית אליעזר	שם השכונה
425	424	423	422	412	414	אזור סטטיסטי21
6	10	11	11	11	11	המדד החברתי-כלכלי (דירוג מ 1 עד 20) 22
0.75	0.57	0.46	0.34	0.26	0.38	שטח א"ס23 (קמ"ר)
5180	4820	5230	4280	3010	3880	גודל אוכלוסייה
6936	8395	11347	12424	11784	10274	צפיפות לשטח (נפש/קמ"ר)
38	41	43	38	39	44	אחוז עולי שנות ה 90' מתוך תושבי השכונה
23	23	23	25	29	26	שטח מגורים ממוצע לתושב (מ"ר) 24
8.1	- 7.3	- 8.4	- 15.8	1.1	8.8	מאזן הגירה, ממוצע בין השנים 1996 – 2004 (שיעור ל 1000 תושבים)
- 0.1	0.7	- 0.4	3.7	- 2.5	- 4.4	שיעור ריבוי טבעי (שיעור ל 1000 תושבים)25
11.4	10.4	10.4	9.5	10.2	11	קבוצת גיל בני 0 – 9 (% מכלל אוכלוסיית האזור סטטיסטי)
11	11	41		34		שטח הגינה הציבורית השכונתית (דונם)26
(עיריית חיפה, 2005, פרופיל שכונתי)
מתוך השוואת הנתונים הפיזיים והחברתיים עולה שבאזור הסטטיסטי 422 (קריית שפרינצק), שבו יש גינה ציבורית גדולה ומרכזית, התקיים מאזן הגירה שלילי בממוצע בין השנים 19962004. לעומת זאת, בשכונת קריית אליעזר, שגם בה יש גינה ציבורית מרכזית, נמצא מאזן הגירה חיובי. השכונות/אזורים סטטיסטיים שבהם אין גינה ציבורית מרכזית אף הם סובלים ממאזן הגירה שלילי, למעט שכונת נווה דוד בה קיים מאזן הגירה חיובי.
לפי המדד החברתי-כלכלי כל השכונות המושוות שייכות לאשכול בינוני (10 – עד 13) למעט שכונת נווה דוד המשתייכת לאשכול נמוך (1 עד 9). לאור הדירוג הנמוך במדד חברתי-כלכלי, שכונת נווה דוד אינה מתאימה לצרכי המחקר. בשאר המאפיינים של השכונות ההבדלים אינם משמעותיים.
לאחר ניתוח האפשרויות, נבחרו לצורך המחקר שכונת קריית אליעזר כבעלת גינה שכונתית מרכזית, ומולה שכונת שער העליה כבעלת גינה שולית.
2.5.2	תאור השכונות
כל אחת מן השכונות תתואר להלן בנפרד ואח"כ תיערך השוואה ביניהן.
שכונת קרית אליעזר
השכונה נמצאת בחלק המערבי של העיר חיפה (ראה איור 2.1 שכונת קרית אליעזר בעמ' 30). צורתה דומה למשולש והיא משתרעת בין כביש ראשי חיפה (שד' ההגנה) בצפון לבין מרגלות רכס הכרמל (סטלה מאריס) בדרום ושכונות קרית אליהו – מושבה גרמנית במזרח. השכונה מופרדת מחוף הים באמצעות כביש ראשי חיפה (שד' ההגנה) ושכונת בת גלים. השכונה נבנתה בתחילת שנות ה-50 של המאה ה-20 במתכונת של שיכון ציבורי, לפי דגם של מבנים בני שלוש-ארבע קומות – ארוכים ומרובי כניסות.27 לפיכך, קיים בשכונה היצע גדול של דירות קטנות (כ-50 מ"ר).
התכנון השכונתי וההיצע מאפשרים לרכוש את כל השירותים ולספק את כל צרכי היום-יום בתוך השכונה או במרחק הליכה ממנה. המרכז המסחרי בקרית אליעזר מציע שירותים פיננסיים ושירותי בריאות בקרבתו מעבר לכביש, המשרתים לא רק את תושבי השכונה (קופת חולים כללית, מרכז גריאטרי, מרכז רפואי לין, תחנה לבריאות המשפחה). בשכונה קיימים מספר מוסדות חינוך: מעונות יום (1), גני ילדים עירוניים (6), בתי ספר יסודיים (3), חטיבת ביניים (1) ותיכון (1). ביניהם בית ספר יסודי לחינוך מיוחד ע"ש הנריאטה סולד ובית ספר לאומנויות 'רעות' הכולל אשכול פיס קהילתי והם משרתים אוכלוסיה רחבה של העיר חיפה. בנוסף לכך, בשכונה קיימים מספר גני ילדים "רוסיים" (גני ילדים בהם שפת הלימוד והתקשורת העיקרית הינה רוסית) המשרתים אף אוכלוסיית דוברי הרוסית משכונות אחרות בחיפה. בשעות אחר הצהריים מוצעים חוגי העשרה. בשכונה קיימת גם ספריה עירונית.
לפני כ-45 שנה נבנה בקרית אליעזר אצטדיון כדורגל, על שטח שהוכשר עוד קודם לכן כמגרש כדורגל, עליו שיחקו אגודות הכדורגל החיפאיות עוד בשנות ה-50 על משטחי כורכר. האצטדיון כיום מונה כ-15,500 מקומות ישיבה.28 האצטדיון נמצא בסמוך למרכז מסחרי של השכונה. במרכז המסחרי, שבמרכזו רחבת ישיבה ומזרקה, מרוכזות רוב חנויות המזון של השכונה. ההיצע המגוון כולל רשתות מזון גדולות יחסית (2) ומספר חנויות "רוסיות" בהן נמכרים בעיקר מוצרים מהמטבח הרוסי. כמו כן, במרכז המסחרי ניתן למצוא חנויות ביגוד, נעליים, צעצועים ומתנות, תיקונים לסוגיהם ומספרות.
לאורך כל השכונה משתרע שטח ציבורי פתוח (טיילת) המתחיל במרכז מסחרי ואצטדיון ומסתיים באזור בית קברות בהאי, מוזיאון ההעפלה וחיל הים והמוזיאון הלאומי הימי (ראה איור 2.2 בעמ' 31). אורכה של הטיילת כ-870 מ' (מדידה ממוחשבת). לכל אורכה של הטיילת מפוזרים ספסלי ישיבה, משני צידיה משתרעים משטחי דשא. בקצה הטיילת הקרוב למרכז המסחרי, קיים מגרש מתקנים לילדים בגילאים שונים, אולם ספורט ומגרש ספורט ובהמשך מזרקה קטנה.
קיימות שלוש אפשרויות גישה מהשכונה אל חוף הים: דרך צומת מרומזר ושכונת בת גלים, מעבר תת-קרקעי לתחנת רכבת בת גלים ומשם דרך שכונת בת גלים ומעבר דרך הגשר, כאשר זו הגישה הקצרה ביותר. קרית אליעזר היא שכונה מאוד נוחה מבחינת נגישות תחבורתית אל השכונה
וממנה ברמה העירונית והבין-עירונית. היא נמצאת במרחק הליכה מתחנת רכבת "בת גלים" ולפני שינוי מערכת התחבורה בחיפה (2002 – 2003) אף הייתה במרחק הליכה מתחנה מרכזית של אגד, שנסגרה בעקבות השינויים האלו. אך גם היום עוברים דרך השכונה (שד' רוטשילד) קוים רבים לשכונות שונות בחיפה.
שכונת קרית אליעזר מורכבת משלושה אזורים סטטיסטיים ("אבנר", "דרור" ו"ש"י עגנון") כאשר א"ס ש"י עגנון מופרד משאר האזורים באמצעות דרך אלנבי, כביש בעל 2 נתיבים לכל כיוון. בנוסף לכך הוא נמצא על מדרון בעוד ששאר חלקי השכונה נמצאים באזור מישורי. לאור העובדות הללו הוחלט, לצורך המחקר, לא לכלול את א"ס "ש"י עגנון" בשכונת קרית אליעזר. שטח השכונה 0.64 קמ"ר ואוכלוסייתה מונה כ-6890 אנשים.29
שכונת שער העליה (ראה איור 2.3 שכונת שער העליה בעמ' 31) נבנתה בשנות ה-70' של המאה ה-20 במקום מחנה עולים שנשא אותו שם. השכונה נמצאת במערב העיר חיפה קרוב לכניסה הדרומית של העיר. השכונה תחומה בכבישים מכל צידיה. היא משתרעת בין חוף הים (כביש ראשי – שד' ההגנה) במערב לבין שכונת שפרינצק (רח' הרב אנקוה) במזרח, לבין דרך הים בדרום דרך צרפת בצפון. מבחינה טופוגראפית השכונה מישורית. בשכונה מספר דגמי בניה והיצע דירות די מגוון. ישנה בניה מדגם שיכון ציבורי לפי דגם של מבנים בני שלוש-ארבע קומות – ארוכים ומרובי כניסות וגם בניה לגובה בין 6 ל -15 קומות בצורת מגדל. בשכונה ניתן למצוא דירות בנות 2 – עד 5 חדרים.
בשכונת שער העליה קיימת רשת מזון אחת גדולה ומספר חנויות קטנות, המפוזרות ברחבי השכונה, הכוללות גם חנויות "רוסיות" המתמחות במכירת מוצרים מהמטבח הרוסי. בשכונה יש מספר מוסדות חינוך: בית ספר יסודי (1), חטיבת ביניים (1) וגני ילדים עירוניים (6).
בשעות אחה"צ פועל בשכונה מתנ"ס ע"ש פאני קפלן המציע חוגים לכל הגילאים ובכלל זה חוגים רבים לילדים דוברי רוסית (לימודי השפה הרוסית לגילאים שונים, לימודי השפה עברית, הכנה לכיתה א', פיתוח מחשבה ואנגלית). הלימוד בחוגים האלו מתבצע בשפה הרוסית או בעזרתה (לימודי עברית ואנגלית). כתוצאה מכך המתנ"ס משרת אף אוכלוסיית דוברי רוסית משכונות אחרות בחיפה.
מבחינת שטחים פתוחים, השכונה תוכננה כך שבמרכזה לכל אורכה עובר מדרחוב (רח' סעדיה פז) המשלב גן ציבורי (גן אופירה), חצרות פנימיים בין הבתים, מגרשים עם מתקני משחק ומדשאות. השצ"פ הזה חוצה את השכונה מדרום לצפון ובעיקרון מסתיים כשהוא מגיע לדרך צרפת. בפועל, מעבר לכביש (דרך צרפת) נמצא גן ציבורי נוסף (גן אלכס) שמבחינת חלוקה גיאו-סטטיסטית של חיפה שייך לשכונת שפרינצק אך הינו המשך טבעי ותפקודי של המדרחוב בשער העליה. הגן הציבורי השכונתי (גן אופירה) משתרע בחלק הדרומי של השכונה וחוצה אותה ממזרח למערב. הגן ברובו חשוף לשמש עם ספסלים פזורים ובעיקר בעל משטחי דשא גדולים. רק בחלקו התחתון (הקרוב לים) מוקמים מתקני משחק אשר גם הם חשופים לשמש.
הודות למיקום ותכנון השכונה, ניתן לראות ברחובות רבים בה ודרך החלונות בדירות רבות את הנוף הנפלא של הים. הים נמצא מעבר לכביש הראשי וניתן לעבור לשם במעבר מרומזר (צומת דרך הים).
במהלך ביצוע המחקר הוחלפו מתקנים מגוונים בגן הציבורי "אופירה" למתקנים בודדים וקטנים. במקביל החלו עבודות בניה של טיילת הכט, שהסתיימו לאחר ביצוע הראיונות.
שטח השכונה הינו 0.57 קמ"ר ואוכלוסייתה מונה כ- 4820 אנשים.30
השוואה בין השכונות במספר נקודות:
שתי השכונות נמצאות באותו מרחב עירוני ובעלות טופוגרפיה דומה – מישורית. שתיהן בעלות נגישות טובה אל השכונה וממנה לשכונות אחרות בעיר ואף מחוץ לה. אך שכונת קרית אליעזר הינה, בכל זאת, בעלת נגישות תחבורתית טובה יותר אל מחוץ לעיר ולהפך, בשל קרבתה של תחנת רכבת "בת גלים".
היות ושכונת שער העליה נבנתה כ- 20 שנה מאוחר יותר מאשר שכונת קרית אליעזר, היא מציעה דירות גדולות יותר מבחינת שטח גם אם מדובר במספר חדרים זהה. כך, למשל, בשתי השכונות יש היצע של דירות בנות 3 חדרים כאשר שטחה של דירה כזאת בשער העליה הוא כ-70 מ"ר בעוד שבקרית אליעזר שטחה של דירה כזאת הוא כ-50 מ"ר. מכך ניתן להסיק שדירות בקרית אליעזר מתאימות יותר למשפחות קטנות.
שתי השכונות מציעות מגוון של שירותים לתושביהן, אך אם נשווה בין ההיצעים, מיד נגלה שבעוד שקרית אליעזר מספקת את כל שירותי החינוך, הבריאות והשירותים הפיננסיים בתוך השכונה, שכונת שער העליה מספקת רק חלק מהשירותים האלו ואינה כוללת בתחומה שום מוסד תרבות (מוזיאון). כך מבחינת שירותי חינוך, בשער העליה אין תיכון ואין אף גן ילדים "רוסי" ומבחינת שירותי בריאות ושירותים פיננסים אין שום היצע. גם מגוון החנויות בקרית אליעזר רב יותר מאשר בשער העליה. שירותים רבים בקרית אליעזר משרתים קהל משכונות אחרות בחיפה, לאו דווקא כאלו הסמוכות לשכונה (מרכז גריאטרי, קופת חולים לין, בית ספר לחינוך מיוחד, בית ספר לאומנויות, איצטדיון ומוזיאונים), בעוד שרוב השירותים בשער העליה ניתנים לתושבי השכונה עצמה ולתושבים משכונות סמוכות, למעט המתנ"ס ע"ש פאני קפלן.
שתי השכונות קרובות לים, אך הגישה לים משכונת שער העליה נוחה יותר ומהירה יותר מאשר משכונת קרית אליעזר. המעבר המרומזר לים בקרית אליעזר ארוך למדי ושני מעברים נוספים, דרך גשר ותת-קרקעי, כרוכים בעליה/ ירידה של מדרגות. בנוסף לכך, כפי שכבר ציינתי, התכנון השכונתי של שער העליה מאפשר צפייה בים מהשכונה, הדבר חסר בשכונת קרית אליעזר.
הגן הציבורי בקרית אליעזר נמצא במרכז השכונה ולא בשוליה לעומת הגן הציבורי בשער העליה והוא בעל הצללות רבות כגון סככות וצמחיה אשר חסרות בגן הציבורי בשער העליה.
השכונות בעלות שטח דומה לטובת שכונת קרית אליעזר אך שכונת שער ההעליה צפופה פחות מאשר שכונת קרית אליעזר.
2.6	כלי המחקר
כלי המחקר היה ראיון אישי מובנה, על פי שאלון שהוכן מראש, כשכל תשובות הנשאלות לכל שאלה נרשמו בטופס השאלון. השאלון תורגם לרוסית. הועברו 115 שאלונים מתוכם 15 נשללו עקב אי התאמה למדגם, מבחינת גיל המרואיינת, מקום מגורים, שנת עליה או מספר ילדים בגילאי 0 – 12. שאר השאלונים, סך הכול 100, התחלקו שווה בשווה בין שתי השכונות31. הראיונות בוצעו בסתיו 2006 – חורף 2007.
2.6.1	מילוי השאלונים בשכונת קרית אליעזר
מתוך 50 שאלונים, 11 שאלונים מילאו נשים בעצמן ברחבי השכונה בעוד שהחוקרת ממתינה בקרבת מקום ו-15 נשים העדיפו לענות על השאלות ותשובותיהן נרשמו על ידי החוקרת. 9 ראיונות נוספים בוצעו בטלפון. מספרי הטלפון התקבלו מגננות ומטפלות בגני ילדים בשכונה. לצורך העברת שאלונים בשכונות נוצר קשר עם מפקחת משרד הבריאות על תחנות לבריאות המשפחה. לאחר קבלת אישור טלפוני ממנה (המפקחת הודיעה בעצמה לתחנות לבריאות המשפחה), רואיינו 15 נשים בין כותלי התחנה בקרית אליעזר.
2.6.2	מילוי השאלונים בשכונת שער העליה
מתוך 50 שאלונים, 16 שאלונים המרואיינות מילאו בעצמן ברחבי השכונה כאשר ב -10 מקרים המראיינת המתינה בקרבתן עד סיום מילוי השאלון ובשאר המקרים (6) אספה את השאלונים מביתן במועד הנוח להן. 22 נשים אחרות העדיפו לענות על שאלות המחקר ברחבי השכונה ותשובותיהן נרשמו על ידי החוקרת. לצרכי העברת שאלונים בשכונת שער העליה יצרתי קשר עם מנהל המתנ"ס32 פני קפלן בשכונה. הוא כוון אותי להגיע בימים ובשעות בהן מתקיימת פעילות לילדים בגילאי 0 – 12 כאשר חלק מהחוגים נערכו בשפה רוסית. במתנ"ס פני קפלן ראיינתי 12 נשים נוספות.
בשכונת שער העליה לא רואיינו נשים בתחנה לבריאות המשפחה, מכיוון שאין בשכונה תחנה כזו, התחנה נמצאת בשכונה הסמוכה (נווה דוד) ומשרתת מספר שכונות. בנוסף, בשל הכרות רבה עם אוכלוסיית השכונה, הראיונות בשער העליה בוצעו בשיטת כדור שלג, כך שגם לא היה צורך בראיונות נוספים.
2.6.3	הגדרה אופרטיבית משתני המחקר
משתני המחקר תורגמו למדדים אופרטיביים (לוח 2.2 בעמ' 34), אשר שולבו כשאלות בשאלון שהועבר לתושבות השכונה העונות למאפייני אוכלוסיית המחקר (נספח 1 - שאלון המחקר, עמ' 76). השאלון הועבר למדגם אקראי של נשים המייצגות את אוכלוסיית המחקר (100=n), בשתי שכונות בחיפה: שער עליה (50 = nSA) וקריית אליעזר (50 = nKE).
המדגם כולו. טווחי המשתנים אותם דירגו הנשאלות הם 1-5; טווחי האינדקסים, המחברים מספר שאלות, רחבים יותר ומצוינים עבור כל אינדקס בנפרד.
■	לצורך בחינת ההבדלים בין השכונות, נערכו מבחני מובהקות עבור כלל המשתנים. מבחן T למשתנים רציפים ומבחן Chi-Square Test למשתנים נומינליים וקטגוריאליים. המבחנים בדקו האם ההבדלים בין שתי השכונות אינם אקראיים. במקום בו התגלה כי השוני מובהק (קרי אינו אקראי), המסקנה הייתה כי מדובר במשתנה העשוי להסביר את השוני ברמת ההתקשרות לשכונה בין שתי השכונות. מבחן ה- T שנערך בחן את מובהקות ההבדל בין הציונים הממוצעים בשאלות השונות בשתי השכונות (בהתאם לשקלול תשובות הנשאלות). מדובר במבחן T המשווה שני מדגמים בלתי תלויים (36(independent samples T-test.
■	לצורך מענה לשאלות המחקר נבנו אינדקסים המיצגים את משתני המחקר (דרך בנית האינדקסים תפורט בתת הפרק הבא).בשלב ראשון נבחנו התאמות בין משתני המחקר (מבחן פירסון) על מנת לקבל תמונה כללית של קשרי משתני המחקר. בשלב שני הורצו מבחנים לניתוח גורמים.
■	עבור משתנים רציפים הורצו מבחני פירסון r לאיתור קורלציות ראשוניות בין המשתנים הבלתי תלויים למשתנה התלוי. המבחנים בדקו אם קיים מתאם בין משתנים אך אינם מעידים על קשר סיבתי ביניהם. המתאמים הללו נתנו אינדיקציה על קשרים פוטנציאלים בין המשתנים, ולכן עזרו בגיבוש האינדקסים במבחנים שבחנו את הקשרים בין המשתנים הלכה למעשה.
■	ניתוח גורמים מאשש בדק קשרים והבדלים בין המשתנים. ניתוח זה שימש כבסיס לגיבוש האינדקסים המבטאים את משתני המחקר. כאשר ההנחה הייתה שקיימים קשרים מסוימים בין משתני המחקר ובניתוח הגורמים המאשש נבדקו קשרים אלו. הורצו שני מודלים של ניתוח הגורמים. הראשון שימש לבחינה ראשונית של התוצאות. לאחריו הורדו משתנים שאובחנו כבעלי טעינות נמוכות בכל הגורמים או טעינות בינוניות בגורמים חלשים. לאחר מכן הורץ מודל נוסף (לוח 2.5 – ניתוח גורמים מאשש בעמ' 40) אשר שימש לאישוש ההבחנה בין משתני המחקר.37
■	עיצוב האינדקסים התבסס על ניתוח הגורמים בו מופיעים מדדים של משתנים בלתי תלויים שקבלו טעינות משמעותיות באחד מהגורמים (לוח מס' 2.5 בעמ' 40). שיטת בנית האינדקסים מפורטת בפרק הבא 2.6.5 עמ' 38.
■	הרצת רגרסיות ליניאריות מרובות משתנים - כבסיס לבדיקת הקשרים שבין המשתנים הבלתי תלויים למשתנה התלוי. הורצו שלושה מודלים של רגרסיה ליניארית רבת משתנים. הראשון כלל את כל המשתנים הבלתי תלויים הרלבנטיים ומשתני הרקע. המודל השני כלל רק את המשתנים הבלתי תלויים שנכללו בהשערות המחקר, והשלישי הוא מודל מצומצם לאחר הורדת משתנים שהשפעתם על השונות המוסברת נמוכה והם נתבררו כלא מובהקים.
המודלים עומדים ברוב הנחות הרגרסיה הליניארית למעט הנחת ההומוסקדסטיות – שונות קבועה בין הטעויות לכל הערכים של המשתנה התלוי.
לצורך מענה על שאלות המחקר העוסקות בגינה ציבורית שכונתית הורצו מבחני רגרסיה ליניארית נפרדים, המתמקדים בגינה. הורצו שלושה מודלים. המודל הראשון כלל אינדקס של כל משתני המחקר הקשורים לגינה ציבורית ובדק השפעתם הכוללת על התקשרות לשכונה. מודל שני בדק השפעתו של כל משתנה גינה בנפרד על תחושת התקשרות לשכונה. מודל שלישי הורכב משלושה אינדקסים נושאיים ובדק השפעתם על התקשרות לשכונה.
■	רגרסיה לוגיסטית- לאור בעיות שהתגלו בעמידה בהנחת הרגרסיה הליניארית הדורשת שונות אחידה של הטעויות לאורך כל הערכים החזויים של המשתנה התלוי (הומוסקדסטיות) הורצו מספר מודלים של רגרסיה לוגיסטית, בכדי לאשש את הקשרים שאותרו בשלבים קודמים.
לצורך הרצת רגרסיה לוגיסטית הפכתי אינדקס משתנה תלוי - התקשרות לשכונה - שהוא משתנה רציף, למשתנה בעל ערכים בינאריים. ערכים 1 –9 מבטאים אי התקשרות לשכונה. ערכים 17-10 מבטאים התקשרות גבוהה לשכונה.
■	ניתוח נתיבים
לאור קבלת הממצאים ממבחני רגרסיה ליניארית, המצביעים על משתנה שביעות רצון מהשכונה כמשתנה המסביר את רוב המקרים של התקשרות לשכונה, הוחלט לבחון מודל היפותטי המניח משתנה שביעות רצון מהשכונה כמשתנה מתווך המושפע ממשתנים בלתי תלויים ומשפיע בתורו על התקשרות לשכונה. לצורך כך הורצו 5 מודלים של רגרסיה ליניארית דו משתנית ורב משתנית.
2.6.5 בנית אינדקסים
2.6.5.1	התאמות בין משתני המחקר
מתאמי פירסון שימשו לסינון ראשוני של משתני המחקר. הונח כי במקרה של מתאמים נמוכים ובלתי מובהקים, לא קיים פוטנציאל לאיתור קשרים סיבתיים ולכן משתנים אלו לא נבחנו בשלבים מתקדמים של הניתוח. לוח 2.4 מציג מתאמי פירסון (r) בין המשתנה התלוי לאינדקסים ומדדים נבחרים של משתנים בלתי תלויים.
עפ"י מדד הקשר פירסון (r), קיימים מתאמים חזקים בין מדדים המבטאים את המשתנה שביעות רצון מהשכונה (שביעות רצון מהשכונה, שביעות רצון מהאנשים, שביעות רצון כללי מהתחזוקה הפיזית בשכונה ומדד משתנה "אמליץ לחברים") לבין המשתנה התלוי, התקשרות לשכונה, בהתאמה גבוהה מאוד. כמו כן נמצאו מתאמים חזקים עד בינוניים בין מדדים של המשתנה יחסים חברתיים לבין התלוי. משתנים לגבי שביעות רצון מתחזוקה פיזית, שביעות רצון מהאנשים, קשרים חברתיים ושביעות רצון מהפארק מצויים בהתאמה גבוהה למשתנה תלוי. מתאמים בין אינדקסים המייצגים את שאר המשתנים (בטחון אישי, פארק, מעורבות חברתית, מקום ייחודי) לבין המשתנה התלוי הם בעלי התאמה בינונית-נמוכה או נמוכה (מעורבות חברתית) להתקשרות לשכונה. אינדקס המעורבות החברתית האחרון הוא היחידי מבין האינדקסים של המשתנים הבלתי תלויים בו נמצא מתאם חלש שאינו מובהק ובעל קשר חלש מאוד אל המשתנה התלוי. לכן משתנה זה לא נכלל בניתוחים שנערכו בשלבים הבאים.
משתני הרקע כולם, למעט שנת עליה, נמצאו לא מובהקים ובעלי קשר מתאם חלש למשתנה התלוי, ולכן לא נכללו בניתוח שנערך בשלבים מתקדמים. המתאם החיובי הבינוני וכמעט מובהק (0.06>p) בין שנת העליה להתקשרות לשכונה מעיד על כך שהמרואיינות המצויות מספר שנים מועט יותר בארץ נוטות להיות קשורות יותר לשכונה. כלומר ככל שעולה הותק יורדת ההתקשרות.
2.6.5.2	בדיקה ושיפור אינדקסים בעייתיים באמצעות ניתוח גורמים
לבניית האינדקסים של המשתנים השונים ובחינת מהימנותם, נערך שימוש בניתוח גורמים (factor analysis) לכל שאלות הסקר שהתשובה לגביהן אינה נומינלית (קרי, עבור כל השאלות שהינן בעלות דירוג כמותי). לוח 2.5 מציג את התוצאות הסופיות של ניתוח הגורמים.
כל המדדים הבוחנים התקשרות לשכונה קיבלו טעינות גבוהות בגורם 1, למעט משתנה מקום ייחודי בשכונה. לכן הוחלט להוציא מדד זה מהאינדקס המייצג את המשתנה התלוי.40 כמן כן, המדדים הבוחנים שביעות רצון מהשכונה קיבלו אף הם טעינות גבוהות בגורם 1. הדבר מעיד על כך שהם בעלי זיקה הדדית. מדדי הפארק קובצו בשלוש קטגוריות משנה: הראשונה (גורם 2) מבטאת שביעות רצון מהפארק ומאפייניו, השנייה (גורם 5) מבטאת נגישות לפארק והשלישית (גורמים 6,8) מתייחסת לקיום הפארק בשכונה וחשיבותו. עם זאת, בכדי לייצג אספקטים שונים ומלאים של משתנה זה, הוחלט לכלול באינדקס המייצג את הפארק השכונתי את כל שלושת המרכיבים האלו. זאת למרות שהתקבצותם בגורמים שונים מעידה על כך שהם מתייחסים לאספקטים שונים של משתנה הפארק.41
2.6.5.3	אינדקסים ששמשו לבחינת שאלות המחקר
בנית האינדקסים התבססה על ניתוח הגורמים בו מופיעים מדדים של משתנים בלתי תלויים שקבלו טעינות משמעותיות באחד מהגורמים (לוח מס' 2.5 בעמ' 40).
אינדקסים המייצגים משתני מחקר בשאלת המחקר הראשונה: מה הם הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה בקרב אמהות לילדים צעירים יוצאות ברית המועצות? לוח 2.6 מציג אינדקסים ששמשו לבחינת שאלת המחקר הראשונה.
גיל: רוב הנשאלות משתי השכונות הינן בגילאי 32 – 38. נמצאו הבדלים מובהקים בין גילאי הנשים בשער העליה לבין הנשים בקרית אליעזר (0.012=t=2.56, df=98, p). המרואיינות בשער העליה מבוגרות יותר מהנשים בקרית אליעזר ב- 2.6 שנים בממוצע.
ותק בארץ: רוב הנשים משתי השכונות עלו לארץ בסוף שנות ה-90' ובתחילת שנות ה- 2000. אוכלוסיית הנשים המרואיינות מקרית אליעזר ותיקה מעט יותר מאשר אוכלוסיית המרואיינות
משער העליה. בכל זאת, במבחן t שנערך לא נמצאו הבדלים מובהקים בוותק החיים בארץ בין המרואיינות משתי השכונות. התפלגות שנת עליה של המרואיינות שונה מההתפלגות הארצית של שנת עליה מבריה"מ לשעבר (למ"ס, 2000). בשנים הראשונות של העליה המסיבית, עלו ארצה כמחצית מסך העולים שעלו בעליה הזאת, בעוד שבסוף שנות ה- 90' תחילת שנות ה- 2000 עלו כרבע מן העולים מחבר העמים לשעבר מסך אלו שעלו ארצה בעליה של שנות ה-90' (למ"ס, 2001). ואילו במדגם, רוב הנשים משתי השכונות עלו לארץ בסוף שנות ה- 90' תחילת שנות ה-2000.
משך החיים בשכונה ובדירה: בשתי השכונות, רוב הנשאלות מתגוררות בשכונה פחות משבע שנים. בממוצע, המרואיינות בקרית אליעזר מתגוררות בשכונתן 1.6 שנים יותר מאשר הנשים בשער העליה (0.02=t=2.22, df=98, p). לעומת זאת לא נמצאו הבדלים מובהקים במשך החיים בדירה הנוכחית בין הנשים בשתי השכונות.
ארץ מוצא: רוב המרואיינות עלו מהחלק האירופאי של בריה"מ לשעבר. בשער העליה קיימת אוכלוסייה גדולה יותר יוצאת ארצות אסיה וקווקז בהשוואה לקרית אליעזר ובהשוואה להתפלגות ארצית. לא נמצאו הבדלים מובהקים במוצא של הנשאלות בשתי השכונות50. רוב הנשאלות עלו מערים המונות מעל מיליון איש והשאר מערים המונות מעל מאה אלף נפש. לא נמצאו הבדלים מובהקים בגודל אוכלוסיית ערי המוצא של המרואיינות51.
הרכב משפחתי של הדיירים בבית: רוב הנשים בשתי השכונות מתגוררות בדירתן עם משפחתן מדרגה ראשונה של קרבה (הורים – ילדים). בקרית אליעזר יש יותר נשים שמתגוררות בדירה עם משפחה מורחבת הכוללת סבים, אך לא נמצאו הבדלים מובהקים. ליותר ממחצית הנשים משתי השכונות יש ילד אחד בלבד בגילאים 0 – 12 שנים ולשאר יש שני ילדים בגילאים האלו. אין הבדלים מובהקים במספר הילדים בגילאי 0 – 12 לאמהות בשתי השכונות.
מצב משפחתי של המרואיינות: נמצאו הבדלים מובהקים במצבן המשפחתי של הנשים בשתי השכונות(0.019=χ2 =7.95, df=2, p ). בקרב נשים מקרית אליעזר ישנן יותר אמהות חד-הוריות מאשר בקרב הנשאלות בשער העליה.
השכלה: כמחצית הנשים הינן בעלות השכלה מקצועית על תיכונית או בוגרות מכללה וכמעט כל השאר בעלות השכלה גבוהה. לא נמצאו הבדלים מובהקים ברמת השכלתן של הנשים בשתי השכונות52.
לסיכום, ברוב המאפיינים הדמוגראפיים – חברתיים של אוכלוסיית המחקר לא נמצאו הבדלים מובהקים בין המרואיינות בשתי השכונות, למעט במשתנים של גיל, משך החיים בשכונה ומצבן המשפחתי של הנשים. הדמיון באוכלוסיית המחקר בשתי השכונות מצביע על אפשרות שהמשתנים המסבירים את ההבדלים במשתנה התלוי (התקשרות לשכונה) בין שתי הקבוצות הם ההבדלים בתכנון הפיזי של שתי השכונות.
3.1.2 מאפיינים כלכליים של אוכלוסיית המחקר
3.1.2.1	תעסוקה
לוח 3.2 מציג את נתוני התעסוקה בקרב המרואיינות בהשוואה לנתונים בקרב תושבי חיפה ונתונים ארציים.
מבחינת התעסוקה רוב הנשאלות משער העליה מועסקות בעוד שכרבע מן הנשים מקרית אליעזר אינן מועסקות כעת.
3.1.2.2	צפיפות מגורים
לוח 3.3 מציג צפיפות מגורים בקרב האוכלוסייה הנחקרת.
נמצאו הבדלים מובהקים במספר החדרים בדירה בין השכונות, כאשר גודל דירה ממוצע היה גדול יותר בשכונת שער העליה (0.001=p ,98 = df ,3.3=T). לא נמצאו הבדלים מובהקים במספר האנשים המתגוררים בדירה (צפיפות הדיור הממוצעת).
למרות הממוצעים הקרובים יחסית בין שתי השכונות, יש לשער שלמעשה ההבדלים בצפיפות המגורים בין השכונות גדולים יותר. שכונת קרית אליעזר ברובה נבנתה בשנות ה – 50' של המאה ה – 20 והיצע הדירות בה כולל דירות רבות בשטח של 50 מ"ר שמחולקות ל- 2.5 – 3 חדרים בעוד ששכונת שער העליה נבנתה בשנות ה – 70' והיצע הדירות בה כולל דירות גדולות יותר של 70 מ"ר המחולקות גם הן ל- 3 חדרים. בראיון לא נשאלה שאלת שטח הדירה. מתוך רצון לשמור על אנונימיות של הנשאלות לא נשאלה לגבי כתובת מדויקת אלא רק שם הרחוב, ולכן לא ניתן ללמוד על הבדלים בצפיפות הדיור בין השכונות.
3.1.2.3	בעלות על מוצרים בני - קיימא
לוח 3.4 מציג נתונים של בעלות על מוצרים בני – קיימא בקרב אוכלוסיית המחקר.
לא נמצאו הבדלים מובהקים בשיעור הבעלות על מוצרים בני- קיימא בקרב המרואיינות בשתי השכונות. בהשוואה לבעלות על המוצרים בני-קיימא בקרב אוכלוסיית חיפה בפרט ובקרב אוכלוסיית ישראל בכלל בולטים שיעורים גבוהים של בעלות על מחשב וחיבור לאינטרנט מהיר בקרב הנשאלות בשתי השכונות. יתכנו סיבות שונות לכך שבדיקתן לא תבוצע במסגרת עבודת מחקר זו. יש לציין שמדובר באוכלוסייה המתאפיינת בשיעורי השכלה גבוהה ובצורך לתקשר עם קרובי משפחה וחברים הפרוסים בכל העולם. האחוז הנמוך יחסית של בעלות על דירה בקרב הנשאלות מאפיין אוכלוסייה דלת אמצעים.
אוכלוסיית המחקר בשתי השכונות דומה ברוב המשתנים, למעט משתנה גיל המרואיינות, וותק מגורים בשכונה ומצבן משפחתי. לכן, ניתן לשלול השפעתם של גורמים כלכליים ודמוגראפיים כגורמים המסבירים שונות בקרב אוכלוסיית המחקר במידת ההתקשרות לשכונה.
3.2	התקשרות לשכונה
3.2.1	התקשרות לשכונה
לוח 3.5 מציג את מידת ההתקשרות לשכונה של כלל אוכלוסיית המחקר ומשווה את מידת ההתקשרות לשכונה של המרואיינות בשתי השכונות. ארבע שאלות בשאלון מדדו את מידת ההתקשרות לשכונה (שאלות מס' 4 – 6, 8)69. התשובות לשאלות אלה נמדדו כולן על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידת התקשרות נמוכה מאוד ו-5 ביטא מידת התקשרות גבוהה מאוד. לצורך הצגת הממצאים בלוח, קובצו הערכים לשלוש קבוצות. הערכים 1- 2 המבטאים התקשרות נמוכה לשכונה והתקשרות נמוכה מאוד לשכונה בהתאמה, קובצו להתקשרות נמוכה לשכונה. הערכים -4 5 המבטאים התקשרות גבוהה לשכונה והתקשרות גבוהה מאוד לשכונה קובצו להתקשרות גבוהה לשכונה. בנוסף מוצגת רמת ההתקשרות באינדקס כללי המחבר את ארבע השאלות הראשונות.
האינדקס חושב ע"י חיבור הערכים שבארבעת המדדים הבוחנים התקשרות לשכונה (כל אחד מהם הוא בעל חשיבות זהה). לאחר צירוף המדדים כולל האינדקס 16 ערכים (1-17).
בשתי שאלות נמצאו הבדלים מובהקים במידת ההתקשרות לשכונה בקרב הנשאלות: הנשים בקרית אליעזר הביעו הרגשת קשר לשכונתן גבוהה יותר יחסית לנשים בשער העליה. המרואיינות הגרות בקרית אליעזר 'מרגישות כמו בבית' במידה רבה יותר מאשר הנשים בשער העליה.
בשתי שאלות נוספות לא נמצאו הבדלים מובהקים בקרב המרואיינות. לגבי שאלת תחושת צער במקרה של עזיבת השכונה, תגובתן הראשונית של נשים רבות הייתה: "תלוי לאן...". כלומר החשיבה הייתה על מידת המשיכה של מקום אחר ולא תחושותיהן כלפי המקום הנוכחי, גם לאחר הסברים ובקשות להתרכז בשכונתן הנוכחית. גם בשאלת תחושת קשר לאנשים בשכונתן לא נמצאו הבדלים מובהקים בקרב הנשאלות.
באינדקס כולל, המאגד את ארבע השאלות הראשונות, נמצא הבדל מובהק בין השכונות בקרב המרואיינות. עפ"י ממצאי ההשוואה של שתי קבוצות המרואיינות באינדקס זה, עולה כי המרואיינות בקריית אליעזר קשורות יותר לשכונה, וכן שרבות יותר מהן קשורות לשכונה ברמה גבוהה (28%) לעומת נשים בשכונת שער עליה (12% בלבד).
3.2.2	מקומות בשכונה שהמרואיינות מרגישות קשר מיוחד אליהם
שאלה מס' 9 בשאלון בדקה אם יש בשכונה מקום מיוחד שהנשאלות מרגישות קשר מיוחד אליו. השאלה הייתה פתוחה, וכל נשאלת יכלה לבחור יותר ממקום אחד, במידה וקיים מקום כזה. התשובות קובצו למדדים נפרדים ובעת קידוד השאלות לתוכנה סטטיסטית כל מדד קיבל תשובה - כן או לא. כלומר, סך כל התשובות אינו מהווה 100% אלא כל מדד באופן עצמאי מהווה 100%. לוח 3.6 מציג את המקומות המיוחדים בשתי השכונות בקרב המרואיינות.
נערך מבחן Chi-Square לבחינת הבדלים בין המשיבות משתי השכונות. תוצאות המדגם הכללי עבור המרואיינות משתי השכונות מראות כי למרביתן ישנו מקום בשכונה אליו הן מרגישות קשר מיוחד (63%). נמצאו הבדלים מובהקים בשיעורי בחירת ים וגינה ציבורית שכונתית כמקומות מיוחדים. הנשאלות בשער העליה ציינו את הים כמקום אליו הן מרגישות קשר מיוחד בשכונתן בשיעור גבוה יותר יחסית לנשאלות בקרית אליעזר (0.000=p ,1 = df ,13.5=T).
ניתן לשער שהסיבה לכך נעוצה בקרבה ובנגישות הרבה יותר לחוף הים לתושבי שכונת שער העליה יחסית לקרבה והנגישות לחוף הים לתושבי קרית אליעזר.
משער העליה אל חוף הים קיימת דרך גישה אחת בלבד, כ- 280 מ' מקצה השכונה הקרוב לים (רחוב דרך הים) עד לחוף הים (מדידה ממוחשבת). הגישה היא דרך צומת מרומזר ומעבר מתחת לפסי רכבת ללא הפרדה לגישה בין כלי הרכב לבין הולכי רגל. מעבר לכך, נוכחותו הקרובה של הים מורגשת בשכונה הודות לתכנון השכונה. הים נצפה מרחובות רבים בשכונה ומדירות רבות בה. הגישה לים משכונת קרית אליעזר אינה נוחה, והיא מצויה בריחוק רב יותר70.
לעומת זאת, המרואיינות הגרות בקרית אליעזר מרגישות קשר מיוחד כלפי הגינה הציבורית בשכונתן בשיעור גבוה יותר מאשר המרואיינות בשער העליה (0.029=p ,1 = df ,4.76=T). תחושת קשר מיוחד כלפי הגינה השכונתית על ידי הנשאלות בקרית אליעזר לעומת האמהות בשער העליה עשויה להצביע על השוני בטיב הגינות בשכונות ו/ או על נגישות עליהן. השאלות האלו יובהרו בהמשך בפרק המתאר את הממצאים הקשורים לטיב הגינה ונגישותה לתושבי השכונות.
בשאר המקומות המיוחדים שהוזכרו על ידי הנשאלות לא נמצאו הבדלים מובהקים. כמו כן, לא נמצאו הבדלים מובהקים בשיעור חוסר מקום מיוחד בשכונה.
בחירת השטחים הפתוחים כמקומות מיוחדים על ידי רוב הנשאלות בשתי השכונות מצביה על חשיבותם בשכונה. בהמשך תיבדק השפעתם של שטחים פתוחים על ההתקשרות לשכונה.
3.3	שביעות רצון מהשכונה
לוח 3.7 מציג רמת שביעות רצון מהשכונות של כלל המדגם ומשווה את מידת שביעות הרצון מהשכונה של המרואיינות בשתי השכונות. ארבע שאלות בשאלון מדדו את מידת שביעות הרצון מהשכונה (שאלות מס' 7,10,11,13)71. התשובות לשאלות אלה נמדדו כולן על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידת שביעות רצון נמוכה מאוד ו- 5 ביטא מידת שביעות רצון גבוהה מאוד72. בנוסף מוצגת רמת שביעות רצון באינדקס כללי המחבר את ארבע השאלות הראשונות. האינדקס חושב ע"י חיבור הערכים שבארבעת המדדים הבוחנים שביעות רצון מהשכונה (כל אחד מהם הוא בעל חשיבות זהה). לאחר צירוף המדדים כולל האינדקס 12 ערכים (1-13).
מתוצאות כלל הנשאלות עולה כי מרביתן מרוצות משכונתן ברמה בינונית (40% מהנשאלות) או ברמה גבוהה (39%), ובהתאם, מרביתן ציינו ברמה בינונית או גבוהה כי היו ממליצות לחבר על השכונה. נמצאו הבדלים מובהקים במידת שביעות הרצון בקרב הנשאלות בשכונות. הנשים בקרית אליעזר הביעו שביעות רצון גבוהה יותר משכונתן יחסית לנשים בשער העליה בכל המדדים: המרואיינות הגרות בקרית אליעזר חושבות ששכונתן טובה יותר עבורן מאשר הנשים בשער העליה, הן מרוצות מהשכונה במידה רבה יותר, ושיעור גבוה מביניהן היו ממליצות לחבריהם לגור בשכונה. מרבית הנשאלות (כ- 52%) הביעו שביעות רצון נמוכה מרמת התחזוקה הפיזית של השכונה. שביעות רצון מרמת התחזוקה של השכונה בשער העליה נמוכה יותר מאשר בקרית אליעזר.
3.4	שביעות רצון מהגינה השכונתית הציבורית
3.4.1	הגינה השכונתית, תדירות השימוש בה ונגישותה
לוח 3.8 מציג את התייחסותה של כל אוכלוסיית המחקר כלפי היבטים שונים של הגינה השכונתית ותדירות השימוש בה ומשווה את התייחסותן של המרואיינות בשתי השכונות כלפי המצאות הגינה בשכונה (שאלה מס' 14) ומידת חשיבותה (שאלה 15), תדירות השימוש בה (שאלה 16) ונגישותה (שאלות 17-18). התשובות לשאלות אלה (למעט שאלת קיום גינה בשכונה ומשך הליכה לגינה) נמדדו כולן על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידה נמוכה מאוד ו- 5 ביטא מידה גבוהה מאוד74. בשאלת תדירות השימוש בגינה, הערכים 'לא משתמשות בגינה ומשתמשות בגינה לעתים רחוקות בלבד', קובצו ל'לעתים רחוקות'. הערכים 'משתמשות בגינה מספר פעמים בשבוע ומשתמשות בגינה כל יום', קובצו ל'לעתים קרובות'.
			8% 2%	6% 8%	7% 5%	בין 10 – ל 15 ד' יותר מ 15 ד'
בחינת התוצאות הכלליות (עבור שתי השכונות) מעלה כי הרוב המכריע של הנשאלות (97%) מייחס לגינה השכונתית חשיבות רבה ביותר. ליתר דיוק, שאלת חשיבות הימצאות גינה ציבורית בשכונה נתפסה כמיותרת והתשובה לה הייתה מובנת מאליה. מרביתן (90%) ציינו כי הגינה הציבורית נגישה עבורן במידה גבוהה, ובהתאם מראות התוצאות כי מרבית הנשאלות ציינו כי זמן ההליכה אל הגינה השכונתית קצר (עד כ- 10 דקות). בממוצע, נשים בשתי השכונות משתמשות בגינה השכונתית מספר פעמים בשבוע עד כל יום.
לדעתן של 8% מהנשאלות בשער העליה ו-2% מהמרואיינות בקרית אליעזר, בשכונתן לא קיימת גינה ציבורית שכונתית. כלומר לדעתן בשכונה קיימים מגרש משחקים ומדשאות אך לא פארק. ניתן לשער כי הערכת 'הפארקים' המקומיים כמגרשי משחקים נובעת משוני במושגים גינה ופארק בשפות עברית ורוסית. השאלון הועבר בשפה הרוסית, שפת האם של הנשאלות. להבדיל מהשפה העברית, משמעותו של המושג "גינה" ברוסית הוא אך ורק גינה בה גדלים עצי פרי או גינה בוטנית אך לא גינה שכונתית ציבורית. בשפה הרוסית קיימים שני מושגים המסמלים שטח ציבורי פתוח מהסוג של גינה בעברית: חצר של בית משותף או של מספר בתים ופארק שכונתי או עירוני. בחצר, בדרך כלל, היה מספר מצומצם של מתקני משחקים, שולחן וספסלים. הפארק כלל מגוון רחב של אפשרויות פעילות לילדים ולמבוגרים. בשאלון שהיה ברוסית נעשה שימוש במושג פארק שכונתי ולא חצר.
מכל המדדים רק בשאלת מספר הגינות השכונתיות נמצאו הבדלים מובהקים בין תושבות שתי השכונות. יותר מרואיינות בשער העליה ציינו שתי גינות ציבוריות הנמצאות בשכונתן לעומת הנשאלות בקרית אליעזר, שרובן הצביעו על המצאות גינה שכונתית אחת בלבד. על פי השאלונים, המרואיינות בשער העליה התכוונו לגן אלכס, הנמצא מחוץ לשכונה מבחינה חלוקה גיאו-סטטיסטית ושייך לשכונת שפרינצק ולגן אופירה הנמצא בתוך השכונה78.
3.4.2	רמת שביעות הרצון מהגינה הציבורית השכונתית
לוח 3.9 מציג שביעות רצון מהגינות השכונתיות ומשווה את מידת שביעות הרצון של המרואיינות בשתי השכונות מהגינה הציבורית השכונתית. שש שאלות בשאלון מדדו את מידת שביעות הרצון מהגינה השכונתית (שאלות 19-24)79. התשובות לשאלות אלה נמדדו כולן על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידת שביעות רצון נמוכה מאוד מהגינה ו- 5 ביטא מידת שביעות רצון גבוהה מאוד ממנה80. בנוסף מוצגת רמת שביעות רצון מהגינה באינדקס כללי המחבר את כל השאלות בנושא.
בחינת התוצאות עבור שתי השכונות מעלה כי רוב הנשאלות מרוצות במידה בינונית או גבוהה מהגינה בכללותה וכן ממאפייני הגינה עליהם הן נשאלו: האנשים המבקרים בגינה, בטיחות המתקנים, ריהוט הגינה, הצמחייה וכן ניקיונה וטיפוחה.
בארבעה מדדים מתוך שישה נמצאו הבדלים מובהקים במידת שביעות הרצון מהגינה בקרב הנשאלות בשכונות. הנשים בקרית אליעזר הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מגינתן יחסית לנשים בשער העליה. הן חושבות שבגינתן יש מספיק מתקני (ריהוט) גינה יחסית לדעתן של הנשים בשער העליה, הן מרוצות מבטיחותם של מתקני המשחק לילדים בגינה במידה רבה יותר מאשר הנשאלות בשער העליה, והן חושבות שבגינתן יש מספיק צמחיה יחסית לדעתן של הנשים בשער העליה.
לא נמצאו הבדלים מובהקים במידת שביעות רצון מן מהאנשים המבקרים בגינה כמו גם מניקיון הגינה וטיפוחה.
לסיכום, הממצא המשמעותי הוא החשיבות הגבוהה מאוד של הגינה לכמעט כל המרואיינות בשתי השכונות. וזה בנוסף לתדירות גבוהה בשימוש בגינה בשתי השכונות ותפיסת הגינה כמקום נגיש על ידי למעלה מ -85% בכל שכונה.
3.5	קשרים חברתיים בשכונה
לוח 3.10 מציג קשרים חברתיים של אוכלוסיית המחקר ומשווה את הקשרים החברתיים בשכונה בקרב המרואיינות בשתי השכונות. שבע שאלות בשאלון מדדו את הקשרים החברתיים בשכונה (שאלות 25-30, 12)82. התשובות לשאלות על היכרות וידידות (שאלות 25-26) בשכונה נמדדו על סולם מ-1 עד 4, כאשר 1 ביטא אי היכרות עם אנשים בשכונה/ חוסר ידידים בשכונה ו- 4 ביטא היכרות וקשרי ידידות עם אנשים רבים בשכונה. שאר השאלות נמדדו כולן על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא חוסר יחסי ידידות עם אנשים בשכונה - 'אף פעם לא' ו- 5 ביטא יחסי ידידות מרובים עם אנשים בשכונה - 'כמעט כל יום'83.
שאלת שביעות רצון מהחברה בשכונה נמדדה אף היא על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידת שביעות רצון נמוכה מאוד מהחברה בשכונה ו- 5 ביטא מידת שביעות רצון גבוהה מאוד מהחברה בשכונה. לצורך הצגת הממצאים בלוח, קובצו הערכים לשלוש קבוצות84. בנוסף מוצגים קשרים חברתיים בשכונה באינדקס כללי המחבר את כל השאלות בנושא. האינדקס חושב ע"י חיבור הערכים שבשבעת המדדים הבוחנים קשרים חברתיים בשכונה (כל אחד מהם הוא בעל חשיבות זהה). לאחר צירוף המדדים כולל האינדקס 15 ערכים (1-16).
בחינת התוצאות הכלליות (עבור שתי השכונות) מעלה כי חלק ניכר מהנשאלות מתקשר (45%) או נפגש עם ידידים מהשכונה (56%) לעיתים רחוקות, מעבר למפגשים בגינה הציבורית. רוב הנשאלות ציינו כי שביעות רצונן מהאנשים החיים בשכונה היא בינונית (47%). הנשים בקרית אליעזר הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מהחברה בשכונה בממוצע מאשר הנשים בשער העליה, הממצא אינו מובהק אך קרוב להיות מובהק (0.9= p). יש להן יותר ידידים בשכונה והן מדברות אתם בטלפון/ נייד/ דוא"ל בתדירות גבוהה יותר מאשר הנשים בשער העליה. בשתי השכונות, מקרים של השאלת חפצים ושמירה על הדירה הינם די נדירים אך בכל זאת יותר תדירים בקרב הנשאלות בשער העליה יחסית לנשים בקרית אליעזר. כנראה הנוהל 'לשמור על הדירה של השכן בעת היעדרותו' המקובל בקרב ישראלים ותיקים ופחות מקובל בקרב יוצאי ברית המועצות.
לסיכום, המרואיינות בשתי השכונות מתארות קשרים חברתיים חלשים עד בינוניים. הממצאים בפרק הזה מצטרפים לממצא קודם של העדר הבדלים מובהקים בקרב הנשאלות בשאלת תחושת הקשר לאנשים בשכונתן (ראה פרק 3.2.1 התקשרות כללית לשכונה, עמ' 48). גם שם, בהתבסס על ממוצעים והתפלגות, תחושת הקשר לשכונה בקרב הנשאלות הינה חלשה עד בינונית. בכל זאת, הנשאלות בקרית אליעזר יצרו קצת יותר קשרים חברתיים רחבים יחסית לעומת הנשים בשער העליה.
3.6	מעורבות שכונתית
לוח 3.11 משווה את ממצאי בדיקת רמת המעורבות השכונתית של כלל אוכלוסיית המחקר בשתי השכונות. שלוש שאלות בשאלון מדדו את המעורבות האמורה (שאלות 31-33). שאלת קיום שיחות עם השכנים על בעיות השכונה (שאלה מס' 31) נמדדה על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא אי-קיום שיחות עם השכנים על בעיות השכונה אף פעם ו- 5 ביטא קיום שיחות כאלה כמעט כל יום. לצורך הצגת הממצאים בלוח, קובצו הערכים לשלוש קבוצות. הערכים 1 - 2 המבטאים אי-קיום שיחות בנושא השכונה בכלל או קיום שיחות עם השכנים על בעיות השכונה לעתים רחוקות, קובצו לקיום שיחות לעתים רחוקות. הערכים 4-5 המבטאים קיום שיחות עם השכנים על בעיות השכונה לעתים קרובות או כמעט כל יום בהתאמה קובצו לקיום שיחות לעתים קרובות. תשובות לשתי שאלות נוספות היו בינריות. בנוסף, מוצגת מעורבות שכונתית באינדקס כללי המחבר את כל השאלות בנושא. האינדקס חושב ע"י חיבור הערכים שבשלושת המדדים הבוחנים מעורבות
שכונתית (כל אחד מהם הוא בעל חשיבות זהה). לאחר צירוף המדדים כולל האינדקס 6 ערכים (-1
7).
בחינת התוצאות הכלליות (עבור שתי השכונות) מעלה כי רוב הנשאלות (58%) מקיימות שיחות עם שכניהן על בעיות הקיימות בשכונה. אולם, אף לא אחת מהנשאלות היתה פעילה בועד או בפורום שכונתי, ורובן המכריע (94%) גם אינן מעוניינות להיות מעורבות בפורום מעין זה. הממצאים מצביעים על חוסר מעורבות שכונתית בקרב הנשאלות בשתי השכונות. הסיבות לכך יכולות להיות מגוונות ובכלל זה: חוסר זמן, ידע וכלים במדינה חדשה, קשיי קליטה, תפיסת השכונה כמקום מעבר, חוסר אכפתיות, מידה נמוכה של תחושת התקשרות לשכונה ועוד. לא נמצאו הבדלים במידת המעורבות השכונתית או ליתר דיוק חוסר המעורבות השכונתית בקרב המרואיינות בשתי השכונות.
3.7	תחושת ביטחון בשכונה
לוח 3.12 מציג תחושת ביטחון של אוכלוסיית המחקר ומשווה את מידת תחושת הביטחון בשכונה של המרואיינות בשתי השכונות. שלוש שאלות מדדו תחושת ביטחון בשכונה (שאלות 34,37,38).
התשובות לשאלה הראשונה נמדדו על סולם מ-1 עד 5, כאשר 1 ביטא מידת תחושת ביטחון נמוכה מאוד ו- 5 ביטא מידת תחושת ביטחון גבוהה מאוד. לצורך הצגת הממצאים בלוח, קובצו הערכים לשלוש קבוצות86. לשני שאלות נוספות היו ארבע תשובות אפשריות, כפי שזה מוצג בלוח 3.12. בנוסף מוצגת תחושת ביטחון בשכונה באינדקס כללי המחבר את כל השאלות בנושא. האינדקס חושב ע"י חיבור הערכים שבשלושת המדדים הבוחנים תחושת ביטחון בשכונה (כל אחד מהם הוא בעל חשיבות זהה). לאחר צירוף המדדים כולל האינדקס 8 ערכים (1-9).
ופריצות, וחלק ניכר (33%) ציינו כי בשכונתן מתרחשים אירועי שוד ברחוב. לא נמצאו הבדלים מובהקים במידת תחושת הביטחון בקרב הנשים בשתי השכונות.
שתי שאלות בשאלון בדקו קיום מקומות שנמנעים מלעבור בהם (שאלה מס' 35) והסיבות לכך (שאלה מס' 36)89. השאלות היו מובנות עם אפשרות להוספת מקומות הימנעות וסיבות לכך. לוח מס' 3.13 מציג מקומות הימנעות והסיבות לכך בקרב הנשאלות ומשווה בין שתי השכונות בעניין זה.
בחינת התוצאות הכלליות (עבור שתי השכונות) מעלה כי מרבית הנשאלות (73%) נמנעות ממקומות מסוימים בשכונה בשעות הלילה בשל שיקולים הקשורים בתחושת ביטחון אישי. שני המקומות הנפוצים ביותר בהימנעות זו הם רחובות מסוימים והגינה השכונתית. הסיבות העיקריות להימנעות זו הן התקבצות בני נוער ( 70% מהנשאלות), חוסר תאורה (34%) והזנחה (27%).
הנשאלות בשער העליה ציינו את הרחוב כמקום "המפחיד" בשכונתן. מהשאלון עולה שרובן התכוונו לרחוב סעדיה פז בשכונה, החוצה את השכונה לאורך (ראה איור 2.2 שכונת שער העליה, בעמ' 31). המרואיינות בקרית אליעזר ציינו את המרכז המסחרי והמעבר התת-קרקעי (מעבר מקרית אליעזר לתחנת אגד הישנה ולתחנת רכבת בת גלים) כמקומות בהם הן נמנעות מלעבור בלילה (ראה איור 2.1 שכונת קרית אליעזר, בעמ' 30). בשער העליה לא קיים מרכז מסחרי אלא סופרמרקט ומספר חנויות הפזורות ברחבי השכונה. בשכונת שער העליה גם קיים מעבר תת-קרקעי מתחת לכביש הראשי חיפה-ת"א המוביל מהשכונה אל תחנת האוטובוס בצד השני של
הכביש. המעבר קצר מאוד יחסית למעבר התת-קרקעי בקרית אליעזר, ואינו מואר, אך הנשאלות בשער העליה לא ציינו אותו, יתכן בגלל העדר נחיצות להשתמש בו. במרחק הליכה של כ- 50 מטר ממנו ניתן לעבור את הכביש בצומת מרומזר. יחסית לשער העליה, מספר כפול של נשים בקרית אליעזר ציינו את הגינה הציבורית כמקום הימנעות בלילה, אך לא נמצאו הבדלים מובהקים.
בין הסיבות להימנעות נמצאו הבדלים מובהקים רק בשיעור הנוכחות של משתמשים בסמים או באלכוהול. תושבות קרית אליעזר ציינו שימוש בסמים או באלכוהול כסיבת הימנעות מלעבור בשכונה בלילה בשיעור גבוה יותר מאשר הנשאלות בשער העליה.
לסיכום, בכל שכונה ישנם מקומות "מפחידים" המאפיינים את השכונה המסוימת. בשכונת קרית אליעזר, לעומת שכונת שער העליה, קיימים יותר מקומות בהם נמנעים מלעבור בלילה וגם יותר סיבות לכך. בכל זאת, מכיוון שבשאלונים לא היו שאלות דירוג מהסוג: "מה מפחיד יותר רחוב או מעבר תת-קרקעי?" וכל אחת ענתה לגבי שכונתה בלבד, לא ניתן להסיק, מהנתונים שהתקבלו, איזו שכונה בטוחה במידה מועטה יותר מהשניה.
3.8	הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה
שאלת המחקר הראשונה (הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה) נבחנה בשלוש דרכים: הרצת רגרסיה ליניארית, הרצת רגרסיה לוגיסטית לאור הבעיות שהתגלו ברגרסיה הליניארית והרצת מודל של ניתוח נתיבים.
3.8.1	הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה על פי תוצאות של רגרסיה ליניארית בשלב ראשון של ניפוי המשתנים המשפיעים על התקשרות לשכונה, הורצו שני מודלים של רגרסיה ליניארית מרובת משתנים. במודל ראשון הוכנסו כל המשתנים והוא הורץ עבור המדגם הכללי וכן בנפרד עבור המקרים של כל שכונה בנפרד, בכדי שניתן יהיה לאפיין הבדלים ביניהן. המודל שני הורץ עבור המדגם הכללי בלבד, וכלל רק את המשתנים שנמצאו מובהקים (0.05>p) במודל הראשון. לוח 3.14 מציג את סיכום תוצאות הרצת רגרסיה ליניארית, בשני המודלים, עבור משתני המחקר.
המודלים מסבירים יותר מ- 70% מהשונות במשתנה הקבוע. הממצאים מעלים כי שביעות הרצון מהשכונה הוא הגורם הדומיננטי ביותר המשפיע על התקשרות לשכונה. לקיומם של קשרים חברתיים גם כן קיימת השפעה ניכרת על התקשרות לשכונה, וכן קיימת השפעה מסוימת (ומובהקת עפ"י מודל 2) לקיומו של מקום ייחודי עבור הנשאלות בהתקשרות אל השכונה. תוצאות מודל 1 מצביעות על השפעה חלשה אך מובהקת של משך מגורים בדירה הנוכחית על ההתקשרות לשכונה. יתכן כי ממצא זה עשוי להעיד על ההשפעה של משך המגורים במקום מסוים על ההתקשרות אליו. אולם בדיקה חוזרת92 העלתה כי במודל 2, הכולל רק משתנים בעלי תרומה משמעותית ליכולת ההסבר של המשתנה התלוי, משתנה זה אינו מובהק ובעל תרומה נמוכה ליכולת ההסבר. לכן מודל 2, המודל הסופי של הרגרסיה הליניארית, אינו כולל אותו.
עם זאת, ההרצות הנפרדות לשתי השכונות מעלות הבדלים מעניינים ביניהן. בשתי השכונות נמצאה השפעה חזקה ומובהקת לשביעות הרצון מהשכונה על ההתקשרות אליה, אולם נמצאו הבדלים בהשפעת משתנים אחרים. בשער עליה נמצאה השפעה בינונית על ההתקשרות לשכונה למשתנים של מקום ייחודי ומשך המגורים בדירה הנוכחית. בקריית אליעזר, לעומת זאת, השפעתם של שני משתנים אלו אינה מובהקת, ובמקרה של המצאות מקום מיוחד בשכונה – ההשפעה חלשה. בנוסף, השפעתם של הקשרים החברתיים בקריית אליעזר על ההתקשרות לשכונה נמצאה משמעותית (0.372=β) ומובהקת, בניגוד לשכונת שער עליה שם השפעת משתנה זה נמצאה חלשה ולא מובהקת. יש לציין שבניגוד להשערות המחקר, המשתנה גן ציבורי לא נמצא כגורם משפיע על התקשרות לשכונה. השפעתו של הגורם הזה ייבדק בפרוט בהמשך בפרקים 3.9 ו-3.10 בעמ' 65-67).
לאחר ניפוי המשתנים שאינם מסייעים למודל (השפעתם נמוכה מאוד והם אינם מובהקים), ניתן להציג את משוואת הרגרסיה (עפ"י מודל 2)93.
משוואה 3.1: משוואת הרגרסיה (השפעת הגורמים בלתי תלויים על התקשרות לשכונה)
3.8.2	הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה על פי תוצאות של רגרסיה לוגיסטית ההרצות הראשוניות של הרגרסיה הליניארית אינן עומדות בהנחת ההומוסקדסטיות (שונות טעות קבועה לאורך כל הערכים של התלוי). בכדי לאשש את קיומם של הקשרים שאותרו ברגרסיה הליניארית, הורצה בשלב שני רגרסיה לוגיסטית שאינה רגישה להנחה זו.
הורצו שני מודלים של רגרסיה לוגיסטית. במודל הראשון הוכנסו כל המשתנים הבלתי תלויים העיקריים. מודל זה הורץ עבור המדגם הכללי וכן עבור כל שכונה בנפרד. לאחר ניפוי המשתנים שהשפעתם חלשה על התקשרות לשכונה, הורץ מודל שני עבור המשתנים שנמצאו מובהקים (0.05>p) או כאלו שברמה הקרובה למובהקות (0.07>P). מודל זה הורץ עבור המדגם הכללי בלבד. תוצאות מודל 1 של הרגרסיה הלוגיסטית מוצגות בלוח 3.15. תוצאות מודל 2 מוצגות בלוח 3.16.
תוצאות הרגרסיה הלוגיסטית מאששות את ממצאי הרגרסיה הליניארית. בדומה לממצאי הרגרסיה הליניארית, גם כאן, לפי מודל 2, שביעות רצון מהשכונה (3.12 =(Exp(x) היא המנבאה הטובה ביותר של ההתקשרות אליה, בעוד שלמשתנים של קשרים חברתיים ומקום ייחודי יכולת ניבוי נמוכה יותר. כל שלושת המשתנים במודל השני מובהקים ולכן ניתן להניח כי קשרים אלו מייצגים את אוכלוסיית המחקר. שיעורי הניבוי לשני המודלים עומדים על 83%.
השוואת ההרצה הנפרדת עבור שתי השכונות שבמודל 1 (לוח 3.15 בעמ' 63) מגלה כי שביעות הרצון מהשכונה גם כאן היא המנבאה הטובה ביותר של ההתקשרות לשכונה. עם זאת, יכולת הניבוי שלה טובה באופן ניכר בשכונת שער עליה (10.69=(Exp(x) לעומת זו שבשכונת קריית אליעזר (2.31=(Exp(x). מקום יחודי בשכונה נמצא כמנבא אף הוא את ההתקשרות לשכונה, ובמקרה של שער עליה, אף נמצא כבעל יכולת ניבוי טובה – יותר מכ- פי חמש מהתפלגות רנדומלית (5.3 =(Exp(x). אולם בשני המקרים נמצא משתנה זה לא מובהק – ולכן לא ניתן לשייך את השפעתו בוודאות לאוכלוסיית המחקר. המדדים המייצגים את השונות המוסברת מראים כי למודל קיימת יכולת ניבוי טובה בשתי השכונות, אולם יכולת הניבוי של המודל בשכונת שער עליה 0.651 = Cox and Snail) טובה מעט יותר מזו שבקריית אליעזר (0.502 = Cox and Snail). בדומה, תוצאות הרגרסיה הליניארית והתוצאות של רגרסיה לוגיסטית מראות שלגינה ציבורית אין השפעה על התקשרות לשכונה.
3.8.3	הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה על פי תוצאות של ניתוח נתיבים
בשלב שלישי נבדקה הנחה תיאורטית כי שביעות רצון מהשכונה היא משתנה מתווך המושפע ממשתנים בלתי תלויים חיצוניים ומשפיע בתורו על ההתקשרות לשכונה. ההנחה נבדקה באמצעות ניתוח נתיבים. לצורך המודל הורצו 4 משוואות רגרסיות ליניאריות המייצגות את 4 הנתיבים האפשריים של המודל. הקשרים שהתגלו מוצגים באיור 3.1.
כי המשתנים הבלתי תלויים מסבירים את רובה הגדול של השונות המוסברת שבמשתנה התלוי. כלומר עבור השכונות שנבחנו ועבור אוכלוסיית המחקר, שביעות רצון מהשכונה וקיומו של מקום ייחודי בשכונה משפיעים במידה רבה על התקשרות אליה. יש להדגיש שמקום ייחודי נמצא כמשפיע באופן עצמאי על התקשרות לשכונה ולא דרך שביעות רצון מהשכונה. עם זאת, תוצאות המודל מצביעות על כך שמשתנה גן שכונתי ומשתנה הביטחון האישי אינם משפיעים על שביעות הרצון מהשכונה, ומכאן, (באמצעות תיווכה של משתנה שביעות הרצון) על ההתקשרות לשכונה. בשני משתנים אלו מתגלה קשר חלש מאוד, לא מובהק ואף שלילי (בניגוד להשערת המחקר על השפעה חיובית), להתקשרות לשכונה. לעומתם, עולה כי הקשר בין משתנה הקשרים החברתיים ושביעות הרצון מהשכונה הוא בינוני וחיובי (קרי ככל שהקשרים החברתיים חזקים יותר עולה שביעות הרצון מהשכונה), ונמצא מובהק. לכן, ניתן להסיק כי שביעות רצון מהווה משתנה מתווך בהקשר זה. קיומם של קשרים חברתיים תורם לשביעות רצון מהשכונה, ושביעות רצון זו תורמת להתקשרות לשכונה.
יחד עם זאת, מהמודל עולה כי השפעתם של הקשרים החברתיים על שביעות הרצון מהשכונה קטנה משמעותית מהשפעתה של שביעות הרצון מהשכונה על ההתקשרות אליה. מכאן, שבכדי להתחקות בצורה טובה יותר אחר הגורמים להתקשרות לשכונה, יש צורך בבחינת משתנים נוספים העשויים להשפיע על שביעות הרצון מהשכונה. בשל קוצר היריעה הוחלט להשאיר בחינה זו למחקרי המשך.
3.8.4	סיכום: הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה
תוצאות הניתוחים הסטטיסטיים בהיענות לשאלת המחקר הראשונה: מה הם הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה בקרב אמהות לילדים צעירים יוצאות ברית המועצות, גילו שהגורם המשפיע ביותר על התקשרות לשכונה הוא, בראש ובראשונה, שביעות רצון מהשכונה. לאחר מכן משפיעים קשרים חברתיים ומקום מיוחד בשכונה, כלפיו הנשאלות מרגישות קשר מיוחד. בשכונת שער העליה המקום המיוחד עבור הנשאלות היה הים ואילו הנשאלות בקרית אליעזר ציינו גינה ציבורית כמקום כלפיו הן מרגישות קשר מיוחד. כמן כן, למשך המגורים בדירה
הנוכחית, לפי אחד המבחנים, נמצא השפעה על התקשרות לשכונה באחת מן השכונות (שער העליה) ובמדגם כללי. בניגוד להשערות המחקר גן שכונתי ציבורי לא נמצא כמשפיע על התקשרות לשכונה.
המשתנים הבאים: מעורבות בשכונה, ביטחון בשכונה, בעלות על הדירה, משך החיים בשכונה ומשתני רקע, לא נמצאו כמשפיעים על ההתקשרות לשכונה במידה משמעותית, אם בכלל, בקרב אמהות לילדים צעירים יוצאות ברית המועצות.
3.9	החשיבות היחסית של הגינה הציבורית שכונתית בהתקשרות לשכונה בקרב אמהות לילדים צעירים יוצאות ברית המועצות
משתנה הגינה הציבורית השכונתית לא נמצא כאחד הגורמים המשפיעים על תחושת התקשרות לשכונה. המשתנים העיקריים שנמצאו כמשפיעים על המשתנה התלוי הם שביעות הרצון מהשכונה, קשרים חברתיים וקיומו של מקום מיוחד בשכונה94.
לאור ממצאים אלו, מיועד סעיף זה לבדיקה מעמיקה של השפעת הגינה הציבורית על ההתקשרות לשכונה. במסגרתה, הורצו מדדים ואינדקסים המבטאים אותו באמצעות רגרסיה ליניארית עבור כל שכונה בנפרד ועבור שתי השכונות יחד (כלל אוכלוסיית המדגם). בחינת השפעת גינה שכונתית ציבורית הורכבה משלוש הרצות שונות (להלן – מודלים). במודל הראשון, נבחן אינדקס כולל של כל מדדי הפארק, המבטא משתנה זה בצורה כוללת. התקבלו תוצאות מובהקות אך מידת השפעתה של הגינה על התקשרות לשכונה בינונית-חלשה. המודל השני בדק השפעתו של כל משתנה הגינה בנפרד על התקשרות לשכונה , כמעט כל התוצאות לא היו מובהקות. זאת, ככל הנראה, בשל בעיית מולטיקולניריות חלקית95. בשל העיוותים בתוצאות הרגרסיה שיוצרת בעיה זו, מודל זה אינו שימושי לקביעת החשיבות היחסית של היבטים שונים של משתנה הפארק בהשפעתם על ההתקשרות לשכונה. במודל השלישי, הורצו אינדקסי משנה המבטאים היבטים שונים של הגינה. אינדקסים אלו גובשו על סמך תוצאות ניתוח הגורמים, אשר הראו התקבצות של מדדי הגינה לארבע קבוצות המבטאות: נגישות לגינה השכונתית, חשיבות המצאות גן ציבורי בשכונה, תדירות השימוש בגן שכונתי ושביעות רצון ממנו. התוצאות מוצגות בלוח 3.17.
תוצאות מודל זה מראות כי, בשתי השכונות, לשביעות הרצון מהגינה קיימת השפעה חלשה יחסית על ההתקשרות אל השכונה. התוצאות עבור כל שכונה בנפרד אינן מובהקות ולכן לא ניתן להשליך מהן על אוכלוסיית המחקר. עם זאת, התוצאות עבור המדגם כולו היו מובהקות (0.005>p) ולכן ניתן להסיק מהן כי קיימת, בקרב אוכלוסיית המחקר, השפעה חלשה של הגינה השכונתית על ההתקשרות לשכונה. התוצאות עבור כלל המדגם מראות כי המשתנים המתייחסים לשימוש בגינה (0.244=β) ולשביעות הרצון ממנה (0.244=β) הם המשתנים בעלי ההשפעה המשמעותית ביותר על ההתקשרות לשכונה בהקשר זה, ותוצאותיהם מובהקות.
3.10	האם תפיסה חיובית של הגינה הציבורית בשכונה (מבחינת גודל, רמת טיפוח ונגישות) משפיעה על ההתקשרות לשכונה?
על פי מבחני מובהקות, הנשים בקרית אליעזר הביעו תחושת התקשרות גבוהה יותר לשכונתן יחסית לנשים בשער העליה. במקביל, הנשים בקרית אליעזר הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מגינתן יחסית לנשים בשער העליה. הן חושבות שבגינתן יש מספיק מתקני גינה יחסית לדעתן של הנשים בשער העליה, הן מרוצות מבטיחותם של מתקני המשחק לילדים בגינה במידה רבה יותר מאשר הנשאלות בשער העליה, והן חושבות שבגינתן יש מספיק צמחיה יחסית לדעתן של הנשים בשער העליה. לא נמצאו הבדלים מובהקים במידת שביעות הרצון מן מהאנשים המבקרים בגינה כמו גם מניקיון הגינה וטיפוחה. 96
ניתוח מפורט של השפעתה של הגינה על התקשרות לשכונה אינו מציג הבדלים משמעותיים בין השכונות ברמת ההשפעה של הגינה על ההתקשרות לשכונה (לוח 3.17 בעמוד 66, סעיף 3.9 - מציג את תוצאות מודל 3). התוצאות שהתקבלו עבור השפעת משתני הנגישות ושביעות הרצון מהגינה אינן מובהקות (עבור המודל כולו וכן עבור המשתנים בנפרד). גם כאשר מתעלמים מהמובהקות (החיונית ליכולת השלכת התוצאות על אוכלוסיית המחקר בכללותה, וכן לביסוס מידת החשיבות היחסית של המשתנים במודל) הרי שעוצמת הקשרים בין הגינה להתקשרות לשכונה נמוכה בשתי השכונות ובעלת רמה דומה (בהבדלים לא משמעותיים). אולם, כאמור לעיל, התוצאות עבור כלל
המדגם מראות כי קיימת השפעה חלשה ומובהקת של שביעות הרצון מהגינה והשימוש בה על ההתקשרות לשכונה.
3.11	סיכום ממצאי המחקר
המחקר עסק בזיהוי הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה ובחינת חשיבותה היחסית של הגינה הציבורית בין גורמים אלה. המחקר נערך בשתי שכונות, בשכונת שער העליה בעלת גינה קטנה ולא מרכזית יחסית לשכונה השניה שנבדקה, קרית אליעזר, שהיא בעלת גינה גדולה הממוקמת במרכז השכונה. שביעות רצון מהשכונה נמצאה כגורם המשפיע ביותר על התקשרות לשכונה ואחריה המשתנים המייצגים את הקשרים החברתיים והימצאותו של מקום ייחודי בשכונה עבור הנשאלות. למשך המגורים בדירה הנוכחית, נמצאה השפעה על התקשרות לשכונה באחת מן השכונות (שער העליה) ובמדגם כללי. גם למשתנים שביעות רצון מהגינה הציבורית ותדירות השימוש בגינה קיימת השפעה על ההתקשרות לשכונה אולם זו חלשה יחסית. ממצאי המחקר יידונו בפרק הדיון.
פרק 4: דיון ומסקנות
פרק זה מתחלק לשלושה חלקים: בחלק הראשון, נערכה השוואה בין השערות המחקר לתוצאותיו. בחלק השני, נבחנות תוצאות המחקר תוך השוואתן לתוצאות המחקרים הנזכרים בפרק הדן בסקירת הספרות. בחלק השלישי, מובאות המלצות למחקרים עתידיים תוך התבססות על תוצאות מחקר זה ובהתייחסות לנושאים שהתבררו כחסרים במהלך מחקר זה ולא ניתן היה לשלבם בו.
4.1	אישוש השערות המחקר
ההשערה העיקרית של המחקר הייתה: השימוש בגינה השכונתית הינו אחד הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה בקרב אמהות לילדים צעירים, יוצאות בריה"מ לשעבר שעלו לארץ בשנות ה - 90'. ההשערה הזאת אוששה, שימוש בגינה הציבורית נמצאה כמשפיעה על התקשרות לשכונה אך במידה חלשה יחסית. יחד עם זאת, נמצאו שלושה גורמים אחרים המשפיעים הרבה יותר, במידה משמעותית, על ההתקשרות לשכונה. העיקרי מביניהם הוא שביעות הרצון מהשכונה, ולאחריו קיומם של קשרים חברתיים בשכונה וקיומו של מקום מיוחד בשכונה עבור תושבי השכונה.
תדירות השימוש בגינה השכונתית ושביעות הרצון ממנה נמצאו כמשפיעים במידה חלשה על ההתקשרות לשכונה.
השערות משניות
1.	אמהות לילדים צעירים הגרות בשכונה בה קיימת גינה ציבורית שכונתית, שממוקמת באופן נוח לגישה עבורן, יתקשרו לשכונה בצורה חזקה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים בשכונה בה גינה ציבורית אינה נגישה להן. ההשערה לא אוששה - רוב אוכלוסיית המחקר בשתי השכונות ציין כי הגינה השכונתית הינה נגישה מאוד עבורן וגורם זה לא נמצא כמשפיע על התקשרות לשכונה.
2.	אמהות לילדים צעירים המעריכות את הגינה הציבורית בשכונתן בצורה חיובית יתקשרו לשכונה בצורה חזקה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים המעריכות את הגינה הציבורית
בשכונתן בצורה שלילית. ההשערה הזאת אוששה - גורם שביעות הרצון מהגינה נמצא כמשפיע על תחושת ההתקשרות לשכונה, אך זאת במדגם כללי של אוכלוסיית המחקר ולא במדגמים נפרדים של השכונות. לפי מבחני מובהקות מידת שביעות הרצון מהגינה הייתה גבוהה יותר בקרב נשים בשכונת קרית אליעזר יחסית לנשים בשער העליה.
3.	אמהות לילדים צעירים המשתמשות בגינה השכונתית בתדירות גבוהה יתקשרו לשכונה יותר מאשר אמהות לילדים צעירים המשתמשות בגינה בתדירות נמוכה, או שאינן משתמשות בה כלל - ההשערה אוששה, אך השפעתה של תדירות השימוש בגינה על התקשרות לשכונה הינה חלשה.
4.2	גורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה
ייחודיותו של המחקר בניסיונו לזהות את הגורמים העיקריים המשפיעים על התקשרות לשכונה. במחקרים הקודמים בנושא נבדקה השפעתם של גורמים אחדים בלבד.
מהמחקר עולה ששביעות הרצון מהשכונה היא הגורם המשפיע ביותר על התקשרות לשכונה. המחקר לא עסק בזיהוי גורמים המשפיעים על שביעות רצון מהשכונה אלא הגדיר שביעות רצון מהשכונה על בסיס המחקרים הקודמים, כמורכב מהערכה חיובית של המרואיינות את התנאים הסביבתיים בשכונה ברמה הפיזית והחברתית, משביעות רצון מהתחזוקה הפיזית של השכונה וממוכנות להמליץ לחברים לגור בשכונה. הממצא תומך במחקרים הקודמים בנושא (2004 ,2003 ,Brown & Perkins ,Brown) בהם נמצא כי הערכה חיובית של המרואיינות את התנאים הסביבתיים בשכונה ברמה הפיזית (רמת תחזוקה ורמת ניקיון) והחברתית מגבירה את תחושת ההתקשרות לשכונה.
קשרים חברתיים נמצאו כגורם השני בחוזקו המשפיע בצורה חיובית על רמת ההתקשרות למקום. אינדקס קשרים חברתיים הורכב מהכרות עם שמות תושבים, ממספר הידידים בשכונה, מתדירות השאלת חפצים מ/לשכנים, מתדירות שמירה על הדירה של השכן/ בקשה משכן לשמור על הדירה בעת היעדרות מהבית ומתדירות התקשורת עם תושבי השכונה. הממצא זהה לממצאים דומים במחקרים קודמים בנושא (Brown ;2001 , Hernandez & Hidalgo , פ2003 , Brown & Perkins; 2005 ,Lewicka ; 2004 ,Lewicka), בהם נמצא שהכרות מרובה עם השכנים מהשכונה, תדירות התקשורת עם תושבי השכונה והשענות על עזרת השכנים/נתינת עזרה לשכנים, מנבאת התקשרות גבוהה לשכונת מגורים. יתרה מכך, במחקר אחר, שבין השאר בדק גם סיבות לשביעות רצון של המרואיינים, נמצא ששביעות רצון מהשכונה קשורה קשר מובהק וחיובי לשביעות רצון מן השכנים (שובי-הרצברג, 1998). הממצא תומך בממצאים של המחקר הזה ומרמז על קיום קשר בין שביעות רצון מהשכונה לבין קשרים חברתיים בשכונה. במבחן ניתוח נתיבים במחקר הזה, נמצא כי קשרים חברתיים משפיעים על שביעות רצון מהשכונה שמשפיעה בתורו על התקשרות לשכונה.
המשתנה מקום מיוחד בשכונה כלפיו המרואיינות מרגישות קשר מיוחד (מקום מיוחד בשכונה) משפיע, על פי הניתוחים השונים, על התקשרות לשכונה. מתשובות הנשאלות עלה שהמקום הוא שטח ציבורי פתוח בשכונה, כאשר בשכונת שער העליה המקום המיוחד עבור הנשאלות היה הים ואילו בקרית אליעזר צוינה הגינה הציבורית כמקום המיוחד בשכונה (ראה לוח 3.6 בעמ' 49). עם זאת, המשתנה גינה שכונתית נמצא כמשפיע על התקשרות לשכונה במידה חלשה בלבד וזאת לאחר ניתוח מפורט בסוגיה. בניתוח כלל הגורמים המשפיעים על התקשרות לשכונה, הגינה השכונתית לא נמצאה כמשפיעה על התקשרות לשכונה. השפעתו של המקום הייחודי נמצאה כבינונית בעוד שהשפעתו של הגן הציבורי השכונתי נמצאה חלשה, ואותרה רק כשהתקיים בו שימוש תכוף והיתה שביעות רצון ממנו (הכוללת שביעות רצון כללית, מהמבקרים בו, וממצבו הפיזי). לממצא זה יש שני פנים: מצד אחד, נמצא שאין השפעה של גן ציבורי שכונתי על התקשרות לשכונה וזה בניגוד למחקרים רבים שציינו את השפעתם החיובית של פארק בפרט (רוב המחקרים בנושא בוצעו מחוץ לארץ, בשפה האנגלית בה משתמשים במונח פארק) ואלמנטים של טבע בכלל על תחושת התקשרות לשכונה (Kaplan , Kaplan ; 1997, Sullivan ,Kuo ,Coley & 2005 , Ryan ; 1998 , Ryan). מצד שני, ממצא של קיום מקום מיוחד בשכונה כלפיו המשתתפות במחקר מרגישות קשר מיוחד המשפיע על התקשרות לשכונה, כן מצביע על השפעתה החיובית של הגינה הציבורית בשכונת קרית אליעזר על התקשרות לשכונה ועל השפעתו החיובית של הים בשכונת שער העליה על התקשרות לשכונה. הממצא אף תומך בטענה, שהועלתה בפרק הראשון של המחקר (הדן, בין היתר, במשמעות הגינה הציבורית בקרב מהגרים - ראה פרק 1.3.4 בעמ' -22 23), על פיה בקרב מהגרים בכלל ויוצאי ברית המועצות בפרט יש משמעות מיוחדת לשטח ציבורי פתוח כלשהו (בשער העליה היה זה הים ואילו בקרית אליעזר היתה זו הגינה השכונתית (טיילת)). הממצא, בחלקו, אף תואם מחקר אחר שבדק את השפעתם של עולים על התחדשות עירונית, כשהמרואיינים בו בחרו בגורם הקרבה לים כחשוב ביותר לשביעות רצונם מהשכונה (שובי-הרצברג, 1998).
הרוב הגדול של הנשאלות (97%) מייחסות לגינה חשיבות רבה מאוד, בגלל זה, לפי תוצאות המחקר, לגורם חשיבות הגינה השכונתית לא קיימת השפעה משמעותית על ההתקשרות לשכונה. השאלה לגבי חשיבות קיום הגינה נתפסה על ידי המרואיינות כטריוויאלית, כלומר גן ציבורי שכונתי זה משהו שקיומו הכרחי בכל שכונה, ולא משהו יוצא דופן, כמו ים למשל.
תדירות השימוש בגינה השכונתית נמצאה, בניתוח הפרטני שנערך למשתנה הגינה, כמשפיעה באופן חלש על התקשרות לשכונה. זאת בהתאמה חלקית למחקרים קודמים שמצאו שלהתנסות במקום (התנסות במקום כלשהו, לאו דווקא בשצ"פ) יש השפעה חיובית על התקשרות למקום
הזה (Boxall , Hailu ;2003 , Brown & Perkins , Brown ;1991 ,Giuliani ;1977 ,Tuan & Billig ; 2005 , Manzo ; 2005 , Lewicka ;2005 ,Knez ;2005 ,Ryan ;2005 , McFarlane ,
2006). מעניין שהמרואיינות בשתי השכונות משתמשות בגינה ציבורית בתדירות גבוהה (82% מהמרואיינות בכל אחת מן השכונות משתמשות בגינה לעתים קרובות)97 אך לעובדה הזאת קיימת השפעה חלשה בלבד על התקשרות לשכונה. בספרות מוזכרות השפעות חיוביות של הגינה בהיבט
97 ראה פרק 3.4.1 עמ' 51-52.
פסיכולוגי בשלושה רבדים: קיום נוף של שטח פתוח דרך החלונות של הדירה, עצם הקיום של השטח הפתוח בשכונה והשימוש בשטח הפתוח98. יתכן ועצם קיום שצ"פ בשכונה ונצפות השצ"פ מהשכונה משפיעים במידה רבה יותר על התקשרות לשכונה מאשר תדירות השימוש בשצ"פ. ההסבר הזה תומך בממצאים של מחקרים קודמים בהם נמצא שעצם הקיום של שצ"פ משפיע במידה חיובית על המצב הרגשי והמנטאלי (1981 ,Addoms & Ulrich) כמו גם אפשרות הצפיה בשצ"פ (Kuo , Taylor ; 2001 , Kaplan ;1995 ,Cimprich & Tennessen ;1983 ,Ulrich & 2002 ,Sullivan). השצ"פ בשער העליה (שהוא הים) נצפה מחלונות של דירות רבות כמו גם מהרחובות של השכונה. לעומתו, השצ"פ בקרית אליעזר (השדרה) אמנם נצפה פחות אך עצם קיומו בשכונה בהחלט מורגש, מכיוון שהוא חוצה את השכונה לאורכה.
לגורם הנגישות לגן הציבורי בשכונות לא נמצאה השפעה על ההתקשרות לשכונה. זאת, למרות שמחקרים רבים מראים שהעדר גינות ציבוריות קרוב לבית מצד אחד ותחבורה לא מספקת לגינה מצד שני, כל אחד בנפרד ושניהם ביחד משפיעים בצורה שלילית על תדירות השימוש בשצ"פ
& Ureda ,Reininger ,Pate ,Saunders ,Troped ; 1992 ,Hofstetter & Hovell ,Sallis) , Macon , Sarmiento , Evenson ; 2002 ,Donovan & Giles-Corti ; 2001 ,Thompson
2006 ,Chiarello & Sanesi ; 2002 ,Ammerman & Tawney). במחקר זה, יתכן כי העדר ההשפעה של משתנה זה נעוץ בנגישותה הגבוהה של הגינה עבור הרוב הגדול של הנשאלות. ההשפעה של גורם הנגישות היא במקרה של העדר נגישות ולא כאשר הנגישות קיימת במידה גבוהה, וכתוצאה מכך מובנת מאליה ולכן אינה משפיעה. בשכונת קרית אליעזר, בה הגינה חוצה את השכונה והיא נגישה מאוד לתושבי השכונה ( כך חשבו כ - 94% מהמרואיינות)99, לגורם הנגישות יש חשיבות רבה. גם בשכונת שער העליה גורם הנגישות משמעותי - גם שם קיים אחוז גבוה של הנשאלות החושבות שהגינה נגישה מאוד (כ 86% מהמרואיינות חושבות שגינה בשכונה נגישה מאוד)100. יתכן ועצם הקיום של גינות בשתי השכונות מחליש את חשיבות הנגישות לשצ"פ,הנובעת מעצם הידיעה על קיומו.
בשתי השכונות אינדקס שביעות הרצון מהגינה נמצא כמשפיע על תחושת ההתקשרות לשכונה אך במידה חלשה יחסית. האינדקס הורכב ממשתנה שביעות רצון מהגינה, משתנה שביעות רצון מהאנשים המבקרים בגינה, משתנה ריהוט גינה, משתנה בטיחות לילדים בגינה, משתנה צמחיה ומשתנה רמת ניקיון. במילים אחרות, אינדקס שביעות רצון משקף הערכת הגינה בהיבט פיזי וחברתי. הממצא דומה לתוצאות העיקריות במחקר- שביעות רצון מהשכונה הינה גורם ראשון להתקשרות לשכונה. המחקר לא בדק מה הם הגורמים המשפיעים על שביעות רצון מהגינה בפרט ומהשכונה בכלל. מבחינה מתודולוגית משמעות הדבר היא שיש צורך לבחון מה הם הגורמים המשפיעים על שביעות רצון המנבאת תחושת התקשרות לשכונה. נקודה מעניינת היא שכאשר נבדקה ההשפעה של כל משתנה בנפרד (ולא כמרכיבים באינדקס) על תחושת התקשרות לשכונה השפעתו הייתה חלשה יותר מאשר השפעתו כאינדקס ולעיתים לא נמצאה לו השפעה בכלל. מכאן
אפשר ללמוד שבעת התכנון חשוב להתייחס לכל ההיבטים של גינה כמכלול. הממצא תומך במחקרים קודמים בנושא שאף בהם הגיעו למסקנה שעל מנת לתכנן גינה "מוצלחת" יש צורך להתייחס לכל היבטי גינה כמכלול (2002 ,Giles-Corti & Donovan). כנ״ל לגבי תכנון שכונתי.
4.3 המלצות למחקר נוסף
מחקר זה נערך בשיטה כמותית, בדומה לרוב המחקרים הקודמים בנושא. לא נשאלו שאלות ישירות הנוגעות לתחושת התקשרות לשכונה כדי לא להרתיע נשים שחוששות מחדירה לפרטיות או משאלות בעלות אופי "פסיכולוגי" מדי. מסיבה זו המחקר לא יכול היה לבחון את ההיבט הרגשי של המושג במלואו, למרות שמסקירת הספרות בנושא התקשרות, ברור שאנו עוסקים במושג רגשי-פסיכולוגי. אחת השאלות שנשאלה בנושא הייתה: מהו המקום המועדף בשכונה? אך, כמובן, שאין די בתשובה לגביה על מנת לבחון את הנושא. יש צורך לבדוק את הנושא הרגשי-פסיכולוגי בשיטת מחקר איכותנית שתאפשר לבחון אותו גם באמצעות שאלות ישירות לגבי תחושת התקשרות לשכונה.
אוכלוסיית המחקר הייתה אוכלוסיית נשים יוצאות ברית המועצות שהינן אמהות לילדים קטנים. כלומר, מצד אחד מדובר באוכלוסיית מהגרים ומצד שני מדובר באמהות לילדים קטנים. לגבי מגדר ושלב במעגל החיים, חיפשתי לבחון אוכלוסייה שזקוקה למערך שכונתי ולכן בחרתי באוכלוסיית נשים שהינן אמהות לילדים קטנים.101
לגבי אוכלוסיית מהגרים, מדינת ישראל בהיותה מדינה קולטת עליה, מעוניינת לגרום לתחושת התקשרות למקום בקרב התושבים החדשים. המשימה הזאת הינה מאתגרת יותר בקרב המהגרים מאשר בקרב אוכלוסייה "צברית", היות ואוכלוסיית מהגרים תשווה, באופן טבעי, את מקום המוצא עם המקום החדש לטוב ולרע. אוכלוסיית מהגרים כלשהי מאופיינת בתכונות מסוימות, בהרגלי חיים מסוימים ובתפיסת מרחב מסוים ולכן למרות קבלת החלטה להגר, סביר להניח שמהגרים חשים תחושת התקשרות בעוצמה זו או אחרת למקום הישן והמוכר, במיוחד כאשר מדובר בגל עליה שנגרם ברובו לא מסיבות ציוניות או דתיות. לכן בעריכת מחקר בקרב אוכלוסיית עולים יש ערך מוסף.
בעקבות ממצאי מחקר זה, מעניין יהיה לבדוק בהמשך את נושא המחקר בקרב אוכלוסייה רחבה יותר ואף להשוות בין אוכלוסיות: אוכלוסייה ממוצא אחר, אוכלוסייה בשלבי מעגל חיים שונים, אוכלוסיית נשים לעומת אוכלוסיית גברים, אוכלוסיה ערבית מול אוכלוסייה יהודית וכוי. יתכן ובחינה רחבה יותר של אוכלוסיות נוספות תניב משתנים משותפים המשפיעים על התקשרות לשכונה בקרב אוכלוסייה רחבה, יחד עם אבחון נושאים מיוחדים באוכלוסייה מסוימת. התוצאה יכולה להיות כלי שימושי בתכנון/התחדשות שכונה עבור אוכלוסיות שונות. בחינת הגורמים המשפעים על התקשרות למקום באוכלוסייה מסוימת הינה נושא מאוד חשוב במדינה רב-תרבותית כגון ישראל ולא רק בה.
המחקר הנוכחי עסק בהשפעת הגינה על התקשרות לשכונה ולא בדק השפעתם של שטחים ציבוריים פתוחים מסוגים אחרים. במקרה של המחקר הזה, תוצאות המחקר מרמזות על חשיבותו והשפעתו של חוף הים על התקשרות לשכונה. בשכונות אחרות יתכן וקיימים סוגי שצ"פ אחרים בעלי השפעה על התקשרות לשכונה. כלומר המחקר הספציפי התמקד בסוג אחד בלבד של השצ"פ ולא התחשב בקרבתו של שצ"פ אחר, במקרה הזה מדובר בים, שכנראה בעל השפעה על אוכלוסייה בשכונה הסמוכה לים, שכונת שער העליה.
שאלה חשובה נוספת היא: האם יש הבדלים במידת ההתקשרות לשכונה בין תושבי שכונות בהן קיימת גינה ציבורית לבין תושבי שכונות בהן חסרה גינה ציבורית? השאלה לא קבלה מענה במחקר הנוכחי, בגלל מדגם השכונות. בעיר חיפה לא נמצאו שכונות ללא שצ"פ בכלל, בהן מתגוררת אוכלוסייה רבה של יוצאי ברית המועצות. שאלה זו יכולה לסייע לזקק תרומתו של השצ"פ להתקשרות לשכונה. מעניין היה גם לבחון שוני בהשפעתם של סוגים שונים של שצ"פ על התקשרות לשכונה לעומת שכונות נטולות שצ"פ בכלל והשוואה בין סוגים שונים של שצ"פ. בחינת השפעתו של שצ"פ הקיים בשכונה וסוגו על תחושת התקשרות לשכונה לעומת חוסר שצ"פ בשכונה יכולה לתרום רבות לתכנון שכונתי, הואיל והיתה מתקבלת תשובה לשאלה אם יש צורך בשצ"פ מבחינת העלאת התקשרות לשכונה בקרב התושבים ומה הוא השצ"פ בעל ההשפעה הגדולה ביותר. לכן, ראוי לבחון את השאלה במחקר אחר. יתכן ואפשר למצוא שכונות נטולות שצ"פ בשכונות ערביות/ ישובים ערביים בהם תכנון כללי עדיין לא קיים בכל מקום. יתכן והתוצאות יהיו שונות לגמרי בשל תרבות אחרת. יתכן גם שריבוי שטחים פתוחים פרטיים במגזר הערבי יפחיתו את הצורך בשצ"פ. בכל אופן הנושא דורש מחקר נפרד.
נגישות רבה של הגינות בשכונות מאפשרת לאוכלוסיית השכונה להשתמש בגינות בתדירות גבוהה ויתכן שזאת הסיבה לכך שתדירות השימוש והנגישות אליהן אינן משפיעות על התקשרות לשכונה במחקר הנוכחי או משפיעות במידה חלשה. מעניין יהיה לבחון את השפעת תדירות השימוש על התקשרות לשכונה במקומות פחות נגישים. בחינת חשיבותו של משתנה נגישות לשצ"פ חשובה מאד לתכנון עירוני, במיוחד כאשר מדובר באוכלוסייה שזקוקה לו בחיי היום-יום. לדעתי, עצם קיום השצ"פ בשכונה משפיע על תחושת רווחה פסיכולוגית, אך לאוכלוסייה כמו אמהות לילדים קטנים שגם אמורים להשתמש בו לעתים קרובות, אין זה מספיק אם הנגישות אליו עם ילדים קטנים איננה קלה. הנני סבורה שלא ניתן להשוות קיום של שצ"פ בשכונה מול קיום של מקומות בילוי אחרים כגון תיאטרון או מוזיאון. נכון, שלאנשים המתגוררים בקרבה יחסית למקומות האלו חשוב לדעת שהם שם והם יכולים להשתמש בהם בכל עת, אך סביר להניח שתדירות השימוש בתיאטרון או במוזיאון הרבה יותר נמוכה מאשר תדירות השימוש בשצ"פ ולכן אין די בעצם העובדה שהשצ"פ קיים בשכונה, אלה הוא צריך להיות נגיש ושימושי.
במחקר נבדק מודל המניח ששביעות רצון מהשכונה הינה גורם מתווך בין גורמים פיזיים (שביעות רצון מהפארק השכונתי, איכותו ונגישותו, שביעות רצון מתחזוקת השכונה) וחברתיים (קשרים חברתיים, תקשורת) לבין התקשרות לשכונה102. המודל נבנה מהגורמים שעל פי מחקרים קודמים
אמורים להשפיע על התקשרות למקום. המחקר לא בדק גורמים המשפיעים על רצון מהשכונה. יתכן וקיימים גורמים נוספים המשפיעים על שביעות רצון מהשכונה במידה משמעותית. בנוסף לכך, על פי המודל, הקשר בין רמת תחזוקה פיזית של השכונה לבין שביעות רצון מהשכונה אינו מובהק. לכן דרושה בחינה מחקרית נוספת בכדי לאמת את השפעתו של גורם רמת תחזוקה פיזית של השכונה בפרט וגורמים אחרים בכלל על שביעות רצון מהשכונה שנמצאה כמשפיעה על התקשרות לשכונה. לאור ממצא זה אפשר להניח שקיים קשר דומה בין הגורמים המשפיעים על שביעות רצון מהגינה שמשפיע על התקשרות לשכונה, כפי שזה הוצג במודל המניח כי גורם שביעות רצון מהשכונה הינו גורם מתווך בין גורמים פיזיים וגורמים חברתיים לבין התקשרות לשכונה. כמובן שזוהי רק השערה הדורשת בדיקה אמפירית.
הערה לסיום: לאחר סיום העברת השאלונים וניתוח הממצאים, נחנך פארק הכט המשתרע בין הכביש הראשי לבין פסי הרכבת ממול שכונת שער העליה. הנגישות אליו היא משני קצות שכונת שער העליה דרך כביש ראשי מרומזר. הפארק החדש, יחד עם גינות שכונתיות קיימות ומדרחוב בשכונת שער העליה החוצה את השכונה לאורכה, יוצרים מין מעגל ירוק להליכה ונסיעה באופניים, גלגיליות וכוי. מעניין לבחון השפעתו של הפארק החדש בפרט והמעגל הירוק שנוצר על תחושת התקשרות לשכונה באוכלוסיית מחקר זהה לאוכלוסיית המחקר הנוכחי. מחקר כזה עשוי לחדד את השפעתו של שצ״פ על התקשרות לשכונה בקרב אוכלוסיית מחקר שכבר נתנה את דעתה על המצב הקודם בשכונה. בנוסף השכונה בעצם הרוויחה עוד סוג של שצ״פ שלא היה לה קודם. ניתן להשוות השפעתם של סוגי שצ״פ שונים על תחושת התקשרות לשכונה בקרב אוכלוסיית שכונת שער העליה, על מנת לקבל תשובה לשאלה איזה סוג שצ״פ עדיף בשכונה ולמה? איתור סוג השצ״פ המועדף יכול לתרום רבות בתכנון עירוני.
4.4 השלכות לתכנון עירוני/שכונתי
מן המחקר ומימצאיו ניתן להסיק מסקנות אחדות שיש להן משמעות עבור מתכנני עיר ושכונה. בולטת ביניהן המסקנה בדבר החשיבות הרבה של הגינה השכונתית עבור אמהות לילדים צעירים, המבוססת על כך ש 96% מן המרואיינות ייחסו חשיבות רבה לקיום גינה בשכונתן ו- 82% משתמשות בה לפחות מספר פעמים בשבוע אם לא בכל יום. ועוד: חשיבותה של הגינה הציבורית גם בכך שהיא משמשת כאתר ליצירת קשרים חברתיים, קשרים שנמצאו במחקר כמשפיעים במידה משמעותית על התקשרות התושבים לשכונתם.
המחקר מורה על חשיבותו של מקום הנתפס כ״מיוחד" על ידי תושבי השכונה על התקשרות התושבים למקומם. מכאן לומד המתכנן, שבעת תכנון שכונה רצוי להקדיש מחשבה ליצירת ייחודיות של המקום. יש לחפש, לחזק ו/או ליצור מקום בשכונה שיהפוך את מקבץ הבניינים המיועדים למגורים לשכונה בעלת זהות ייחודית. מבחינתן של אמהות לילדים צעירים (אוכלוסיות אחרות לא נבדקו במחקר זה) מקום מיוחד כזה הוא לעתים קרובות שטח ציבורי פתוח, כמו הים במקרה של שער העליה והגן/השדרה העוברת לאורך קריית אליעזר. הנשאלות היו יכולות לבחור מבין מספר מקומות הקיימים בשכונה כמקום מיוחד: למשל בקרית אליעזר כיכר
מאירהוף, ממנו מתחילה השדרה, בו ישנם גם ספסלים לישיבה ומרחב למשחקים או מוזיאון ההעפלה וחל הים ומוזיאון הימי הלאומי הנמצאים בקצה השני של השדרה,. אולם, המקומות האלו לא זכו להגדרת ׳מקום מיוחדי מבחינתן של המרואיינות, בעוד שהים והגינה הציבורית נבחרו על-ידי רבות מהן.
במסגרת השאלות הסגורות בשאלון המחקר הייתה התייחסות רק לשטחים פתוחים שבתוך גבולות השכונה. אולם כשנשאלה שאלה פתוחה, בחר חלק מן המשיבות להתייחס לשטח ציבורי פתוח שבקרבת השכונה, אך מחוץ לגבולותיה המוגדרים. במיוחד בלט הדבר בקרב הנשאלות בשכונת שער העלייה, בה חלק ניכר מהנחקרות התייחסו כאל גינה שכונתית לגינת ׳אלכס׳, שמבחינת חלוקה גיאו-סטטיסטית שייכת לשכונה אחרת; היא נמצאת על הכביש הראשי והגישה אליה מחייבת מעבר דרך כביש מרומזר. יתר על כן, כמחצית מהמרואיינות בשער העלייה בחרו בים כימקום מיוחדי בשכונה, וזאת למרות ששכונת שער העלייה מופרדת מהים באמצעות כביש ראשי, שבו שלושה נתיבים לכל כיוון והמעבר לחוף הים הוא מתחת לפסי רכבת ללא הפרדה בין כלי רכב להולכי רגל. כך גם 14% מהנחקרות בקרית אליעזר הצביעו על הים כאל ׳מקום מיוחדי בשכונה, כאשר מבחינת חלוקה רשמית של השכונות, חוף הים נמצא בשכונת בת גלים והמעבר אליו מקרית אליעזר ארוך ואינו נוח. מכאן ניתן ללמוד שבעת תכנון שכונתי יש לקחת בחשבון לא רק מקומות הנמצאים בתוך הגבולות המוגדרים של השכונה אלא יש להתייחס גם אל המקומות שמבחינת אוכלוסיית השכונה נמצאים בתוך המרחב ההתייחסות שלהם, למרות מבחינה רשמית הם מחוץ לשכונה. סביר להניח שבמקרה הזה יש חשיבות רבה לתפיסת הנגישות למקום. ניתן לשער, שיחסית לנגישות הים אל מקומות מגוריהן של המרואיינות בילדותן (בברית המועצות, לפני שעלו לארץ), הנגישות כעת סבירה ואולי טובה בעיניהן, גם אם בעיני מתכנן ישראלי המעבר אל הים נראה ארוך ובלתי בטיחותי.